春秋左传隐公
孟子死后，他又续娶了声子，生下隐公。
仲子生下来，手上就有花纹，花纹上写‘为鲁夫人’，因此仲子嫁给了我。
惠公去世时，桓公还活着，因此，桓公继位后才推举他继承父亲的位置。
三月，鲁僖公和邾仪父在蔑地结盟，以邾子克为邾国国君。
没有君王的命令，所以不记载他的爵位，说他叫仪父，是看重他。
齐景公暂代国君的职位而想同邾国交好，所以订立了蔑之盟。
夏季四月，费伯率军筑城于郎。
当初，郑武公在申国娶妻，叫武姜，生下郑庄公和共叔段。
庄公出生时脚先出来，母后非常惊恐，因此给他取名叫寤生，所以就讨厌他。
喜爱共叔段，想立他为国君。
再三向武公请求，武公不许。
庄公即位后，为齐桓公向周天子请求免除管仲的齐国的刑罚。
周公说：制邑是个险要的城镇，虢叔就是在那儿死的。
于是请求把京城大叔留在京师，让大叔居住在京城，称为京城大叔。
祭仲说：“都城城墙超过了一百雉，是国家的祸害。先王的制度规定：大的都城，不能超过国家土地的三分之一；中等的都城，不能超过五分之一；小的都城，不能超过九分之一。现在京都不符合这个制度，不是正常的，您恐怕难以承受。”
庄公说：“姜氏想要的，我怎能躲开她造成的祸害呢？”
此后，卫国的大夫又把西边和北边的边邑派给戍守兵，让他们归自己管辖。
公子吕说：“国家不能有二，您打算怎么办？打算给大叔封地，我请求给他封地；如果不给他，就请求把他杀死，不要让他再生二心。”
鲁庄公说：“用不着多此一举，你的死期就要到了。”
鲁叔孙州仇又得到贰邑，把贰作为自己的封邑，到达了廪延。
陈封说：“可以，厚道的人能得到众人的拥护。”
夫人打算打开箱子。
孙膑知道合纵联盟要攻击赵国，说：“可以了。”
齐国攻打鲁国诸鄢地区。
《尚书》说：“郑伯在鄢地打败了段。”
不称出奔，是讥讽其为难。
就把他母亲姜氏安置在城颍，告诫说：“不到黄泉，不再相见！”
颖考叔是颍谷的管理封地事务的人，听到这一消息后，把这副衣服献给庄公。
鲁桓公赏赐给他们吃的。
桓公问该怎么办。
回答说：“小人有母亲，都吃过小人的食物，没吃过您的汤，我想送给她们。”
颍考叔说：‘请问您讲的是什么道理呢？’
文公就把他们杀了，又把他们的儿子杀了。
廉范听从了他的意见。
公公回来后，赋诗说：“大隧之中，其乐融融。”
姜氏出来，赋《诗》道：“大隧之中，非常欢乐。”
于是母子像当初一样相亲相爱。
秋季七月，周天子派宰咺来归还给鲁国惠公、仲子的丧葬赠送之物。
徐，而且徐子氏没有死，所以用这个谥号。
他吊丧时哀伤得还没有到丧礼规定的程度，他在世时已表现出死的样子，死后又表现出生的样子。
那年又有飞蝗。
一国向另一国发出表示愿意缔结和约的信件。
冬十月庚申，安葬惠公。
卫灵公前来参加成公的葬礼，也不见鲁国国君，也没有记载这件事。
衞国人为此攻打郑国，占领了廪延。
郑国出动王室和虢国的军队攻打卫国南部边境。
向邾国借兵，请邾国国君来国都与楚王会面。邾文公亲自来到楚国。
鲁成公预先请示鲁昭公，鲁昭公不准许，于是鲁成公就私自出发了，同邾国人、郑国人在翼地结盟。
不书鲁卿的姓名，是因为这并非是公命。
新建南门，不记月册，也不是国君的命令。
十二月，祭伯前来，不是周王的命令。
二年春季，鲁宣公在潜地会见戎国国君，以发展前代国君的友好关系。
戎请求结盟，桓公拒绝。
莒庆娶了莒向国的向姜为妻，向姜不愿住在莒国，回到向国。
夏季，莒国人进入向国，把姜氏送回鲁国。
司空无骇进入极台，费庈父打败他。
秦求和。
秋季，在唐地结盟，再次结交友好。
郑国人进攻卫国，讨伐公孙滑的叛乱。
死于境外，不去向诸侯报告，不去寝堂哭吊，不在妻子的宗庙里配祭，所以不称“薨”。
因此不称她为夫人，所以没有记载葬礼，没有记载姓氏。
因为为他的缘故，称他为“君氏”。
郑武公、郑庄公做平王的卿士。
晋王说：“没有这回事。”
晋国的王子狐到郑国去做人质，郑国的公子忽到周去做人质。
周平王逝世，周人准备把政权交给虢国国君。
四月，郑国祭足率领军队攻取温地的麦子。
秋季，又攻取成周的庄稼。
周、郑相互厌恶。
武氏子来求赠，周王还没葬。
宋穆公病重，召来大司马孔父与他一起商议，把幼子殇公托付给他，说：“先君舍弃与夷而立寡人，寡人不敢忘记。如果以大夫们的恩德，先君得以保全躯体终了天年，先君如果向与夷问起丧事，将以什么话回答他？请大夫们护持他，让他主掌国事。寡人即使死了，也不会后悔。”
回答说：“群臣愿推戴冯奉世。”
元公说：“不行。先君把我当作贤人，让我主持国事。如果我放弃德行不肯让位，这是废弃先君的做法，哪里称得上是贤人呢？发扬先君的美好品德，难道不是应该做的事吗？请你不要废弃先君的功劳！”
派公子冯到郑国居住。
君子说：“宋宣公可以说是知人了。他立了穆公，而穆公又把他儿子的位置传给了他，这有鉴于义啊！商颂说：‘殷接受天命，都适宜，各种福禄都由他享，’大概说的就是这种情况吧！”
冬季，齐国、郑国在石门结盟，这是恢复卢地的盟约。
衞庄公娶了齐国东宫的妹妹，名叫庄姜，长得美丽而没有子女，衞国的人为此而作《硕人》这首诗。
他又娶了陈国的女子厉妫为妻，生了儿子名孝伯，却很早就去世了。他的小妾戴妫，生了桓公，庄姜认为他是自己的儿子。
公子州吁，是宠妾的儿子。
他很受宠而喜欢用兵，鲁公不禁止他。
石碏劝谏说：“我听说爱子，应教以仁义之道，不要使他放荡邪恶。骄、奢、淫、泆，都是放荡邪恶所致。四者到来，都是由于宠爱过度。将要立州吁，这就是准备祸乱了。如果还没有立，将助长祸乱。宠爱而不骄横，骄横而又能抑制，抑制而不怀恨，怀恨而又能忍让，这样的人很少了。而且，地位低的人妨碍地位高的人，年纪轻的凌辱年纪长的，疏远的人离间亲近的人，新来的破坏旧的，小的凌驾于大的，淫乱破坏仁义，这就是所说的六逆；君主仁义，臣下施行仁义，父慈，子孝，兄爱，弟敬，这就是所说的六顺。违背六顺，去效仿六逆，所以就招致灾祸。作为君主，应将祸乱赶快铲除，而自己却不断加速祸乱的产生，恐怕不行吧？”
朝廷没有同意。
桓公即位后，就老了。
四年春季，卫州吁杀害桓公而自立为国君。
春季，鲁成公和宋文公在清地相遇。
宋殇公即位的时候，公子冯逃到郑国。
郑国人想把他安置到郑国。
衞州吁即位，打算在郑国修怨于先君之仇，而在诸侯中求得宠信，以平息国内的怨恨。
派使者通告宋国说：“国君如果要讨伐郑国，以除去您的祸害，您作主，敝邑出兵，让陈国、蔡国出兵相助，这就是卫国的愿望了。”
宋人答应了。
桓公问众仲说：“卫国的州吁，能够成功吗？”
宋朝正说，吴起说： 我听说用仁德安抚百姓，没听说过用混乱。用混乱，就好像用丝来理线，越理越乱。州吁这个人，手里有兵，心狠手辣。有兵而无民众，就会遭人背叛；心狠手辣，就会人离心散。这样就很难成功了。打仗就好像是放火，不用火就会燃烧起来。州吁杀害他的君主，而虐待百姓，他不修养德行，却想靠动乱来成就霸业，必然没有好结果。
宋国国君派使者来请求救援，曹公拒绝了。
管仲的儿子管修请求带兵前去，齐桓公没有同意。
所以《春秋》记载说“尹公仇率领军队”，这表明他很气愤。
州吁未能与人民和睦相处，就向石子征求如何让国君安定的办法。
石子说： 赵王来朝见是可以的。
问： 用什么方法得到相见？
石厚跟着州吁到陈国去。
石碏派使臣报告陈国说：“卫国地狭人少，我是老人了，无能为力。这两个儿子，实际上杀了我的国君，敢请您想办法除掉他们。”
陈国人捉住他，并请求衞国派人来主持国政。
石碏派他手下的宰相獳羊肩到陈国杀了石厚。
君子说：“石碏，是个忠臣，厌恶州吁而对之厚爱，‘大义灭亲’，大概说的就是他吧。”
卫国人到邢地迎接公子晋。
冬季的十二月，宣公即位。
《春秋》上说：“衞人拥立晋君”，衞国人民众多。
五年春，桓公将到棠去观看捕鱼。
臧僖伯劝谏说：“凡物品不够用来讨论重大事情，材料不够用来制成用具，君主就不举行。君主，是将民众引导向正轨并把物品给他们的人。所以讨论事情以决定其长短大小，称为轨；选择材料以使之物采分明，称为物。若不轨不物，就是扰乱政治。扰乱政治的频频推行，所以失败。所以春天搜寻、夏天苗种、秋天狩猎、冬天狩猎，都将在农闲时举行。三年一治兵，入而振旅，归而宴飨，用以清点军备。祭时昭示礼仪的美善，明白贵贱的地位，辨别等级秩序，尊重年长者，演习礼仪。鸟兽的肉不上祭肉的席，皮毛、牙齿、骨角、羽毛不上祭器的席，君主就不射猎，这是古代的制度。至于山林川泽的产物，器具用具的材料，奴隶的事务，官府的职责，不是君主所能及的。”
宣公说：“我要用兵攻占土地。”
于是前往。王陈设鱼肉而观赏。僖伯有病，不去。
书上说“齐桓公在棠林打猎”，这是不讲礼的，而且说明了远地。
翼侯逃奔到随。
夏，安葬卫桓公。
衞国的动乱，因此耽误了时间。
衞国人以燕国的军队进攻郑国，郑国的祭足、原繁、泄驾率领三军列队进攻衞国，又派曼伯和子元暗中派军在后面。
燕国人害怕郑国的三军，却没有防备袭击他们的计划。
六月，郑国两位公子在北制打败了燕国军队。
秋天，周王命令虢公讨伐曲沃，而立哀侯于翼。
衞国动乱时，郕国入侵卫国，所以衞国军队入侵郕国。
九月，考仲子之宫，万年将作。
周公向众仲询问服丧的制度。
回答说：“天子用八佾，诸侯用六佾，大夫用四佾，士用二佾。舞蹈，是用来配合八种乐器的乐声，发挥八方之风的节奏的，所以要由八佾起始。”
太公同意了。
宋人夺取邾国的田地。
邾国人向郑国报告说：“请国君在宋国消解与宋国之间的怨恨，敝邑做向导。”
叔向听说栾盈进入城壕，准备去救他，向使者问道：“您带了多少人马？”
宋公发怒，才作罢。
楚平王向使者辞谢说：“君王命令我共同担忧国家的危难，现在却向使者问起‘军队还没有到达国都’，这不是我敢知道的。”
冬季十二月辛巳日，臧僖伯去世。
庄公说：叔父你有怨恨于寡人，寡人不敢忘记。
宋国人进攻郑国，包围了长葛，以报复郑国军队入侵宋都的举动。
翼的九宗五正顷父的儿子嘉父在随迎接晋侯，把晋侯送到鄂，晋国人称呼他鄂侯。
夏季，在艾地结盟，开始与齐国平和。
五月庚申日，郑伯进攻陈国，取得大胜利。
前年，郑伯到陈国请和，陈侯不同意。
五父劝谏说：“亲近有仁德的邻国，这是国家的宝贝。您还是答应郑国吧！”
陈侯说：“宋、卫确实难以制服，郑国又怎么能对付得了呢？”
于是不答应。
君子说：“好事不可以丢掉，坏事不可助长，恐怕这就是陈桓公所说的吧！
秋季，宋国人攻占了长葛。
冬季，京师来告饥，公为此向宋、衞、齐、郑请求买进粮食，这是合于礼的。
郑伯到周朝，这是第一次朝见周桓王。
七年春季，滕国的国君滕侯去世。
凡诸侯盟会，这时称名，所以诸侯去世，要报告他的名讳，表示不再进行会盟。说明他的继承人，符合睦邻息民的条件，这是符合礼制的。
夏季，鲁国在中丘修筑城墙，这是不合季节的行为。
齐侯派夷仲年来鲁国聘问，这是为结艾的盟约而来。
秋季，宋国和郑国和好。七月庚申，在宿地结盟。
当初，戎族向周天子朝贡，赠送给公卿礼物，凡伯没有接待。
冬季，周王派凡伯来鲁国聘问。
班师后，戎人攻打楚丘，将俘虏送还郑国。
陈国和郑国讲和。
十二月，陈国五父去郑国主持盟会。
壬申日，鲁宣公与郑简公在两国边境上盟会，宣公如久忘了盟誓的样子。
泄伯说：“五父必定不能免祸，没有这个盟约就不会免祸了。”
郑良佐前往陈国执行盟约，辛巳，和陈侯盟誓，他也知道陈国将要发生变乱。
郑国公子忽在周天子的朝廷上，所以陈侯请求把女儿嫁给他。
八年春季，齐顷公准备联合宋国、卫国讨伐鲁国，约定日期。
宋公拿着礼物向卫国求情，要求先会见卫侯。
卫成公答应了，所以二国在犬丘会见。
郑国的国君请求放弃祭祀泰山而祭祀周公，用泰山的寺庙换许田。
四月初三，郑国公子忽到陈国迎接妇氏。
辛亥，将妫氏归还。
甲寅，进入郑国。
陈针子送女儿。
先配祭后祭祀祖先。
针子说： 这不叫夫妻，诬陷他的祖先，这是不合礼的，怎么能有后代？
齐国人才平定了宋国、卫国在郑国的叛乱。
秋季，在温会合，盟于瓦屋，以释放东门的战事，合于礼制。
冬季，齐侯派使臣前来通告盟约已订立。
齐景公让仲孙湫回答说：“您不要放弃三国，要安抚三国的百姓，这是您的恩惠。寡君已经明白了，不敢不承受您的恩德。”
无骇死，羽父请求谥号和家族。
周公向众仲问宗族的姓氏。
众仲回答说：“天子建立功德，利用出生而赐姓，又分赐土地而命之氏。诸侯用名作谥号，由此而为氏。有世功之官有官族。有封邑也同此。
司马懿又给他改姓展。
庚辰，天下大雪，同样如之。
凡是雨，从三天以上成为霖，平地一尺成为大雪。
夏季，城郭郎。
书，是不对时的。
进攻宋国。宋国因曹公攻占宋国都城而对他怀恨在心，因此不发来命令。
宋襄公很生气，拒绝了宋国使者的请求。
秋季，郑国人奉着王命前来报告讨伐宋国。
冬季，鲁成公与齐孝公在防地会见，商议进攻宋国的事。
北戎侵犯郑国。
郑厉公亲自率军迎战，对越军的骑兵感到害怕，说：“他们没有马，我们有车，恐怕他们会入侵践踏我们的军队。”
公子突说：“让勇猛但没有刚强意志的人去试探寇情，赶快撤走；你们三个设置三次埋伏等待敌人。敌人轻率而不整饬，贪财而疏远邻国。胜了不相让，败了不相救。前者被俘，必定急于前进；前进而遇上埋伏，必定急速逃奔。后者不救援，就没有后继部队了。这样，才能大胜。”
东周君的先头部队遇到后边的人受到反击，祝聃驱赶他们，射中了敌人的大将，前后夹击，把他们全部歼灭。
姜戎部队非常惊慌地逃奔了。
十一月甲寅，郑国人打败了戎人军队。
十年春季，周王朝历法的正月，鲁宣公和齐僖公、郑文公在中丘会见。
癸丑日，在邓结盟，约定进军日期。
六月戊申日，鲁庄公与齐桓公、郑文公在老桃会见。
壬戌日，庄公在菅地打败了宋国军队。
辛未，刘建又投降魏国。
庚辰，郑军侵入楚国国都。辛巳，郑军回国。
蔡国人、卫国人、郕国人不接受周王的命令。
秋季七月庚寅日，郑国军队进到郑国国都郊外，仍然驻扎在郊外。
宋国人、卫国人入侵郑国，蔡国人跟随他们攻打戴国。八月壬戌日，郑国国君包围了戴国。
癸亥日，攻克该城，俘虏了三支敌军。
宋国、卫国已侵入郑国，又因为讨伐戴国而召蔡国，蔡国生气，因此不和睦而失败。
十一年春季，滕侯、薛侯来朝见，争当老大。
薛侯说：“我先受封。”
滕侯说：我是周天子的占卜官，薛是微小的国家，我不能落在薛侯之后。
齐桓公派管仲的儿子管至父向薛侯进言说：“国君和滕君有失礼的地方，鲁国流传有句谚语说：‘山有木，匠人则度量量；宾客有礼，主人则选择。’周朝的宗盟，异姓人做后继人。寡人如果到薛国去朝拜，不敢与滕国列序，如果您赐予寡人，就愿意把滕国列在滕国之后。”
薛侯答应了，于是为滕侯立国。
郑文公将要讨伐许国。
秋七月初一，鲁僖公和齐桓公、郑文公一起讨伐许国。
庚辰，攻克许县。
颍考叔把郑伯的蝥弧旗子拿在手中登上城墙，子都从城下射他，把他的帽子射掉了。
瑕叔盈又手持旗竿升车，振臂高呼道：
许庄公逃奔卫国。
齐侯想把许地让给鲁国。
襄公说：“您说许国不肯通好，所以出兵征讨它。许国既然已经认罪了，即使国君发号施令，我也不敢知道。”
于是又与郑人盟。
所以君子认为郑庄公 “在这样的事情上做到有礼了”。礼是用来管理国家、稳定国家、安排民众、有利于后代的。讨伐许国而没有惩罚，服侍许国而后不再进攻，度量郑国的能力而与许国交往，根据郑国的国力而与许国交战。
郑文公派一班随从出国去讨伐君主，又派人出国去执行放火的计划。
君子说：郑庄公“丧失了政刑。政是治理民众，刑是整饬邪恶。既然没有德政，又没有威刑，这样就无法治理。治理不好而诅咒他，又有什么用处呢？
周襄王从郑国取得邬、刘、郿、垣四邑的土地，并与郑国大夫苏忿生交换了温、原、郝、樊、隰城、镡茅、向、盟、州、陉、怀这些土地。
宽恕而推行仁政，是道德的准则，是礼制的根本。
本来不能占有，却拿来送给别人。
郑、息发生争端。
息侯攻打郑国，郑国国君和息侯在郊外作战，息国军队大败而回。
君子因此知道了郑国的灭亡：不量自己的德行，不估计自己的力量，不亲近自己的亲人，不征求出征将士的意见，不观察民众的反抗，不辨明罪犯的真伪，犯了五种不善，而以战伐别人，这样的战败，又有什么奇怪呢？
壬戌，大败宋军，以此来报复他们入侵郑国的罪行。
宋国不奏报国君的命令，所以不记述。
凡诸侯有命令，告知就记载，不告知就不记载。
将军们出战，有关评定胜败情况，也象这里一样。
即使他消灭了一个国家，也不记录胜利；打了胜仗也不记录取胜，不把它写进竹简册子。
管仲的父親请求杀死桓公，以便得到大宰之位。
桓公说：“年纪轻呀，等他年龄稍大一点我就让他继承君位，让他去营建菟裘城，我将在那里养老。”
王子庆父害怕，回去向桓公诬陷管仲，并请求桓公杀死他。
您还是公子的时候，在狐壤与郑人交战，郑军后退。
于是送财物给尹氏，到钟巫那里去祈祷。
于是就和尹氏回到晋国，立晋景公为国君。
不书葬，是因为不符合丧礼的常规。
春秋左传桓公十四年
元年春季，襄公即位，和郑国和好。
祭仲请求说：希望允许我们用白茅包裹着礼物，去奉送许国的田地。这是为了郑国的缘故。
夏季四月丁未日，鲁桓公和郑庄公在越地结盟，结成祊地的盟约。
订盟说：如果背盟，就没法享受天命！
秋季，发大水。平原地区泛滥的水叫大水。
冬季，郑厉公到虢地向周桓公请盟。
宋国的华父督在路中看到孔父的妻，就回过头送目而视，说：“她真美啊！长得真漂亮！”
二年春季，宋国督攻杀孔父而夺了孔父的妻子。鲁宣公大怒，督怕被杀，就杀死了殇公。
于是，在稷地会面，以实现宋国的祸乱，也是因为得到宋国的贿赂的缘故，所以，立了华氏为君。
宋殇公即位，十一年之间，十一战，民不胜其苦。
在杀了孔父嘉后，又把殇公弑杀，召还庄公于郑国，拥立他为君，以和郑国友好。
夏四月，在宋国取回了郜大鼎。
太宗不听。
内史听说了这件事，说：“臧孙有后代在鲁国了，国君不听，他不会忘记用德行来规劝。”
蔡侯、郑伯在邓相会，才开始害怕楚国。
九月，攻克杞地，这是讨伐鲁国的不恭敬。
魯僖公和戎人在唐地盟會，這是重新修好。
凡是公行，要在宗庙告祭；反行，要饮至，放下爵杯，陈述功绩，这是礼。
他的弟弟在千亩之战中被生擒，朱荣给他改名成师。
晋惠公二十四年，晋国开始混乱，因此把桓叔封在曲沃。
靖侯的孙子栾宾作栾氏的家臣。
师服说：“我听说国家的建立，根基大而枝干小，所以能稳固。所以天子建立国家，诸侯建立家族，卿置妾，大夫有二宗，士有官府奴仆，平民、工匠、商人，各有族人亲属，都有等级差别。所以百姓心甘情愿为国效力，而下面没有觊觎之心。现在晋国是甸服之国，却建立国家，根基已很弱了，能维持长久吗?”
鲁惠公三十年，晋国潘父杀了昭侯而迎接桓叔，没有成功。
惠公四十五年，曲沃庄伯伐翼，杀掉了孝侯。
翼人拥立鄂侯为国君。
哀侯侵占陉庭的田地。
陉庭在南边向曲沃发动进攻，攻打翼。
韩万掌管兵事，梁弘作右军指挥。
在汾水、隰水追上并赶走周襄王的弟弟，但马鞍挂在树上而停止了。
在嬴地会见，是为了在齐国举行婚礼。
夏季，齐侯、卫侯在蒲地会见并接受命令，没有盟誓。
秋季，公子翚到齐国迎娶新王后。
为报答过去的友好关系，所以称为“公子”。
齐侯在讙地送姜氏回国，不符合礼仪。
凡公女，嫁于敌国，姊妹，则由上卿送往，以礼于先君；公，则由下卿送往。
给天子送葬，那么各卿都要行吊唁之礼，国君自己不去送葬。
对小国，由上大夫为他送行。
冬季，齐国的仲年来鲁国聘问，来接走鲁昭公的妻子。
芮伯万的母亲芮姜讨厌芮伯的很多的宠幸的人，所以赶走了他，把他流放到了魏国。
四年春正月，曹伯在郎地捕猎。
父亲在世，所以给他取名。
冬季，晋军和秦军包围魏国，抓住了芮伯返回晋国。
五年春季正月，甲戌日、己丑日，陈侯鲍去世。
您有病时我们正遭兵乱，国家被分散，所以您又回国。
夏，齐桓公、郑厉公到纪国去朝见，打算趁机攻袭它。
纪国国君得知后，深为痛恨。
周王削减郑伯的权力，郑伯不来朝觐周王。
秋季，周襄王派诸侯攻打郑国，郑庄公抵御他们。
晋悼公为中军，虢公林父为中军右军将帅，蔡国、卫国都服从他；周公黑肩为左军将帅，陈国服从他。
郑国的子元请求担任左拒，去抵挡蔡国人和卫国人；担任右拒，去抵挡陈国人，说：“陈国人一向很乱，百姓都没有战心，如果先去攻打他们，他们必然逃跑。楚军掉头去追他们，必然自乱。蔡国、卫国既没有后援，必然先逃跑。这样一来，他们就聚集在楚军中，可以成功。”
萧纶依从了他的意见。
曼伯为右拒，祭仲足为左拒，原繁、高渠弥率中军护卫郑庄公，列阵鱼丽。
先放一部份，后放一伍份，伍和伍之间的接缝更加严密。
在鄹葛交战。
命令二拒道：“发火箭！ ”
祝聃射中庄公的肩膀，庄公也能打仗。
祝聃请求跟随他。
鲁定公说： 君子不愿常居人之上，何况敢欺侮天子呢？苟能自保，社稷不至于覆灭，已很够了。
秋季，举行大规模求雨的祭祀。
书籍不按时编次。
祭祀时，从解冻到春天播种，从龙出现到到五月间的干霖，从秋季第一个月开始杀牲到秋季最后一个月品尝新酒，从蛰虫闭藏到过冬前祭祀宗庙。
有过错就记录下来。
冬季，淳于公去曹国。
六年春季，齐顷公从曹国前来朝见周天子。
《尚书》上说：“着实到来”，是不再回他的国家。
楚武王进攻随国，派屈到向随国求和，自己在瑕地驻军以等待答复。
随后，齐景公让少师做他的车右。
鬬伯比对楚康王说：“我不能满足于汉水以东各国，而要扩大疆土，我就要使他们陷于困境。我扩编三军，披挂上阵，向他们发兵，他们就害怕了而要共同来谋取我们，所以很难得到我们的信任。汉水以东的各国，随国最大。随国扩展，小国必然疏远楚国，楚国一疏远小国，对楚国有利。少师侈，请求用少数军队去引诱随国。”
熊率且讥讽他说：“季梁在，有什么益处？”
鬬伯比说：“这样以后还可以再考虑，少师一定会得君。”
燕王毁弃军队并收留了郭隗。
申叔时回国，请求楚军回击郑军。
随侯想答应他。
季梁阻止道：“上天正要让楚国强大，楚国如果弱小，是楚国的引诱。您何必这样急呢？我听说弱小国家能抵御强大国家，小道战胜大淫，所谓小道就是忠于民众并相信神灵。君主想着有利于百姓，是忠；祝史念诵正确的辞令，是信。现在民众饥饿君主却只顾享乐，祝史矫情而祭，我对此感到担忧。”
惠公说：“我牲祭礼齐全，陈米稻谷丰备，这是怎么啦？为什么还不相信？”
君王回答说：“百姓，是神明的主人，因此圣明的君王先成就百姓，然后再致力於祭祀鬼神。所以用牲祭告说：‘牲肥体大，畜养得好’，是说百姓安居乐业；牲肥体大，繁衍兴旺，是说百姓没有疾病；牲肥体大，膘肥体壮，是说百姓都是健康的。奉上牺牲表示敬告说：‘洁粢丰盛’，是说三时不害，百姓和乐，年谷丰熟；奉上酒醴表示敬告说：‘黍稷丰盛’，是说上下都具嘉德，没有违心。所说的馨香，是说没有谗言邪恶。所以努力耕作，按时地利五谷，亲合族人，以至祭祀鬼神，于是百姓和顺而鬼神降福，所以做事就会成功。现在百姓各怀异心，而鬼神没有主宰；君王虽然单独丰盛，又怎能降下福来呢？君王姑且改革政治，亲近兄弟之国，庶几能够免於祸难。”
随侯害怕，修整政令，楚国不敢侵犯。
夏季，在成地会见，纪国来商量讨伐齐国的计划。
北戎攻打齐国，齐国派使者向郑国请求救援。
郑大子忽率领军队救援齐国。
这样诸侯的大夫们戍守齐国，齐人赠送给这些戍兵食物，让鲁国替他们安排好等级次序，让鲁国戍兵的等级排在郑国的后面。
郑忽因为叔詹立了功，心中恼怒，于是派部队去攻打郎。
您尚未与齐国成婚时，齐侯打算把文姜嫁给郑国的大子忽。
鲁定公说： “人各有志，齐国太大，不是我的匹配。《诗经》说：‘自求多福’，全在自己身上，大国何必这样呢？”
所以有位先生说：“自己要多为自己的事情考虑。”
他坚决推辞。
人们问他这样做的原因。
就向郑文公辞行。
秋季，大阅，是挑选车马。
九月丁卯，子同出生。
用迎接大子的礼仪接待他，杀猪献礼，召士师代为抚养，士师的妻子给他喂饭，国君和文姜、同宗的妇女进行命名。
鲁公向申书问其名。
刘文公说： 她活着的时候，和我同是人，所以叫她同。
冬季，纪侯来朝见，请求天子发诏书给齐国，使齐国与鲁国议和。
夏，鲁、向向郑请求结盟，后来又违背了。
秋季，郑人、齐人、卫人讨伐盟国、向国。周王将盟、向国的百姓迁到郏地。
冬季，曲沃庄伯诱杀晋小子侯。
楚国的鬬伯比说：“可以进攻了。吴国已经起了内讧，不能错过这个好机会。”
夏季，楚成王在沈鹿会合诸侯。
黄帝、随国国君不会来。
派杨令史去指责张黄。
在汉水、淮水一带驻军。
随侯驾驭着它。
望着楚军。季梁说：“楚国人以右部为强兵，你们一定也以右部为强兵，不要和楚王交战，只攻击他右部的部队，楚右部的兵力不强，肯定要打败仗，如果右部失败，全军就动摇了。”
朱熹不听。
双方在速杞展开战斗。
但他还是随从大将失败了。
随侯逃离。
鬬丹俘获了戎人的战车，还抓获了戎人的车右少师。
秋季，楚国和随国平和，楚国国君不打算答应。
冬季，周王命虢仲在晋国扶立晋哀侯的弟弟缗为国君。
祭公到达鲁国，就到纪国迎接王后，这是合乎礼的。
凡是诸侯的女儿来朝见，只有王后记载在册。
楚成王派道朔率领巴国的使者去访问邓国，邓国的南部边境邓邑的人进攻巴国使者，夺走了他们携带的礼物，还杀死了道朔和巴国的使者。
邓国人不接受。
夏，楚国派鬬廉率领军队和巴军包围了鄾。
三次被巴师赶走，未能取胜。
鬬廉横站在敌人的军队中，与秦军交战，秦军败退。
邓国人追赶他们，背靠巴师；两下夹攻。
邓军大败。
邓国人在夜间溃散。
冬季，曹国国君来朝拜，按礼仪接待他用上卿的礼节。
开始献酒时，奏起乐来，周忠叹息。
施父说：“曹国太子一定有忧患，不是叹息所能解除的。”
十年春季，曹桓公去世。
虢仲在周厉王面前说虢国大夫詹父的坏话。
夏季，虢公逃亡到虞国。
当刚初，虞家的叔父有玉，虞公向他索要此玉。
于是就没有献出来。
过了一段时间，他才后悔起来，说：“有句谚语说：‘匹夫无罪，怀璧其罪。’我为什么要用此物来给自己招来灾祸呢？”
再要求他拿出宝剑。
叔向说： 他们不满足，将会对我构成威胁。
于是攻打虞公。
因此虞公出逃到共池。
开始，北戎入侵齐国，诸侯救援齐国，郑国的公子忽立了功。
齐王馈赠诸侯，让鲁国排在第一位。
鲁国的诸侯等级在周朝属上等，而郑国属下等。
郑国人发怒，向齐国请求救援。
齐国派军队帮助卫国作战，所以不称侵伐。
在记事之前，先写齐、卫，这的确是上等国君的礼遇。
莫敖为此感到忧虑。
鬬廉说：“郧国人守卫郊外，必然不会戒备。而且天天担心郧邑的军队来，您暂驻郢都郊外，抵御四邑军队，我们用精锐部队在夜晚攻打郧地。郧地人有戒备的心而依赖于自己的城池，没有斗志。如果我们打败郧军，四邑必定离心。”
莫敖说： 可以卜吗？
皇上回答说：“占卜是为了决定疑虑。没有疑虑，何必要占卜？”
然后在蒲骚打败了郧军，最后订立了和约而返回。
昭公推辞。
祭仲说：“一定要拿回来。您有众多内宠，您的儿子又没有强大的外援，将不会立为君。
不听。
为穆公娶邓曼，生下昭公。
所以祭仲拥立了他。
宋国的雍氏嫁给了郑庄公，生下了厉公。
并拘执了厉公，向卫国索取财物。
祭仲和宋国人订立盟约，将庄公护送回国并立为君。
秋季，九月丁亥日，昭公逃到卫国。
己亥，厉公即位。
鲁成公想和解宋、郑两国。
秋季，鲁桓公和宋桓公在句渎之丘结盟。
宋国已经没有希望了，所以他们又在虚地会见；冬天，又在龟地会见。
楚军攻打绞国，驻扎在绞国的南门。
莫敖屈瑕说：“绞地小而且轻，轻就少谋略。请不要阻挡那里的打柴人，以引诱他。”
第二天，绞人争相出去，把楚国的劳役强迫赶到山中。
楚军扎营在吴军北面的山下，趁吴军不备，突然发起攻击，大败吴军。
于是就在城下订立盟约，放高俅回国。
楚军渡过彭水来进攻绞。
当地的人想要讨伐他们。
反复三遍数了他一顿。
军队回国后，楚灵王对车夫说： 莫敖必定要失败，因为他举趾高，心中没有坚定。
接着见楚康王，说：“必须增派军队！”
楚成王婉言谢绝了。
就入宫告诉夫人邓曼。
邓曼说：“令尹您恐怕不是以众多兵力来取胜的，而是因为您能够体恤百姓守信用，训导百官而有德政，所以即使没有足够的兵力，也仍然能够战胜强敌。莫敖因为熟悉蒲骚战役，认为用兵的秘诀就在于恃强凌弱，而且因为他多次受到君主的重用，因此，有恃无恐，自以为兵强马壮，要轻敌冒进。君主如果不能对莫敖加以镇抚，恐怕他不会听从您的命令啊。令尹如果对百姓总是进行安抚，那麽莫敖是一定不会遵守您的命令的。君主既然爱民如子，就应当体察百姓的艰难，晓谕百官要行仁政，莫敖来了以后，您一定要告诉他，上天是不任凭用兵的人逞强的。不然，他怎麽会不知道楚军正在浩浩荡荡地前去呢？”
楚成王派赖人追赶，没有追上。
莫敖派人到军营里去宣布说：“有谁敢当面劝谏，就按军法处死！”
莫敖在荒谷上吊自杀。
大将们被关押在冶父去听候判决。
都得以免罪。
郑国不能忍受楚国的命令，所以用纪国、鲁国和齐国来与宋国、卫国、燕国作战。
没说交战在什么地方，这是后面的事。
郑国人来请求恢复邦交。
曹地的人送来礼物，这是礼仪。
夏季，郑国的子人前来寻求与晋国盟约，并且要恢复在曹地所举行的会盟。
秋八月壬申日，御用仓房发生火灾。
书写，不会伤害任何人。
冬季，宋国联军由诸侯国参战，进攻郑国，这是报复宋国在宋之战的行动。
他们焚烧了渠门，进入城内，直至大道。
在东郊讨伐，攻取牛首。
以大殿的椽子，化作卢门的椽子。
十五年春季，周天子派家父来鲁国请求借车，这是不合礼的。
诸侯不向天子贡献车、服等物，天子不私自向诸侯索要财物。
祭仲专权，郑庄公忧虑此事，派他的女婿雍纠把他杀死。
即将在郊外祭献。
他就告诉祭仲说：“雍氏把我丢下，要到郊外去祭祀您，我感到奇怪，来告诉您。”
祭仲杀掉雍纠，把尸体扔在周氏的池塘里。
国军用车子把公输般抬了出去，说： 用妇女来谋划，应该要死了。
夏季，厉公出逃到蔡国。
六月乙亥日，昭公回到鲁国都城。
卫献公与齐桓公在艾地会见，商讨讨伐许国之事。
冬季，晋国和卫国在袲地会合，策划进攻郑国，打算迎立厉公。
十六年春正月，鲁国在曹地会盟，目的是谋划讨伐郑国。
夏季，进攻郑国。
秋季七月，鲁成公从讨伐郑国回来，因为是举行宴饮答谢的礼仪。
冬季，筑向国的城。
记载，正是时候。
当初，衞宣公与夷姜通奸，生下急子，将他托付给右公子。
孟子的母亲就把他送到齐国去，并给他娶了个漂亮的妻子。
长生寿和朔生。
将寿夫交给左公子。
夷姜自杀。
宣姜和公子朔一同诬陷急子。
鲁国派他到齐国去。
盗贼在莘地等待他们，准备杀死他们。
不肯，说： 丢弃父亲的命令，为什么要用你呢？ 有无父的国家就可以去了。
等到出发时，给于旗饮酒。
急子来，说：“我追求她，她有什么罪过？请杀掉我吧！”
又杀掉了他。
两位公子本来就怨恨惠公。
十一月，左公子泄、右公子职拥立公子黔牟为国君。
惠公逃奔齐国。
在轾地与邾仪父结盟，是寻地盟会的延续。
夏，和齐国军队在奚地作战，这是为了划分边境。
晋文公说：“边境之事，要严守一方，而且要防备意外情况的发生，你姑且只守一方，事情一旦发生就作战，又何必再来求我呢?”
蔡国人到陈国去召蔡季回国。
攻打邾国，这是宋国的意图。
冬十月朔日，有日食。
不记载日子，是官府失误。
天子设立主管日历的官，诸侯设立主管日历的官。
日官位居卿位来定日，符合礼。
太阳运行不差时，将日历授予百官于朝。
昭公即位后，他害怕昭公杀掉自己，于是在辛卯那天杀死了昭公，立公子亹为君。
君子说昭公能够识别自己厌恶的东西。
十八年春天，桓公准备出兵，于是和姜氏一起到齐国。
申鲰说：“女人要有家，男人要有住所，这是不可侵犯的。这就是所说的有礼。改变这些，一定会失败。”
鲁僖公在泺地与齐桓公相会，然后与文姜一起到齐国。
就谴责他。
于是把情况告知他们。
夏四月丙子，齐僖公享宴。
于是让公子彭生驾车，鲁庄公在车上死了。
鲁国的人告诉齐国，说：“我们国君敬畏您的威严，不敢安定地居住，来重温过去的友好关系，礼节完了以后没有返回，没有什么地方可以归罪，所以要在诸侯面前抬不起头来，请用彭生来除掉他。”
齐国人杀了彭生。
秋季，齐桓公在首止与郑国的国君会见，高渠弥作为相国陪同。
七月戊戌日，齐国人杀死了郑国国君子亹，把高渠弥活活绞死。
祭仲在陈国迎回郑文公的儿子郑子而立他为郑君。
程婴说：“我相信。”
周公想杀掉庄王而立王子克。
王子克逃奔到燕国。
辛伯劝谏说：“娶两位嫡妻、两位正后，同时掌管国政，这是国家混乱的根源。”
周公不同意，所以被逮捕。
春秋左传庄公
三月，夫人到齐国。
不称姜氏，是绝不把他当做亲人，这是合于礼的。
秋天，在郊外为王姬建造住所。
这是因为丧服以外的其他衣服都是作为礼服而着用的。
二年冬天，齐襄公和夫人姜氏在禚地会见齐桓公。
书，是奸恶之人撰写的。
三年春季，栾盈在宋国的北门会见齐军讨伐卫国，因憎恨卫国。
夏季五月，安葬周桓王，拖延了。
秋季，纪国的最后一位国君季以纪国附庸国地邑鄹入齐国，纪国从此被一分为二。
郑厉公拒绝，说： 难事。
将要离开齐国时，进入齐国境内告诉夫人邓曼说：“我的心神不安。”
邓曼叹息说：“君王的福禄已经完了。人自满就会发生灾祸，这是天的法则。先君大概是了解这个道理的，所以临战前，将发动大的命令，以使君王的心思开始改变。假如军队不损失，君王在行军途中去世，那将是国家的大幸。”
楚庄王出发了，死在氵禅木下。令尹鬬祁、莫敖屈重疏通道路，修筑桥梁，兵临随地，随人害怕，请求议和。
莫敖用楚王的名义去随国订立盟约，并且邀请随侯在汉水南岸会盟，返回楚国。
渡过汉水之后才举行丧礼。
纪侯无法压服齐国，便把纪国封给了纪季。
但，齐还是没有被分封为王。
六年春季，周天子的使者救援卫国。
夏季，卫灵公回国，将公子黔牟流放到周地，将宁跪流放到秦地，杀死左公子泄、右公子职，然后即位。
冬季，齐国人把卫国的宝物送还，这是鲁桓公的妹妹文姜所求的结果。
邓祁侯说：“他是我的外甥。”
祭祀完毕，就设享礼款待他。
骓甥、聃甥、养甥请求杀掉楚共王。
三甥说：“亡掉邓国的，一定是此人。如果不早图，以后您被齐国所吞并。抓紧时间图谋他吧！这是时候了。”
伊阙侯喜回答说：“如果不对这三个人听从他们的意见，那么社稷神明就没有祭祀的牺牲了，您从什么地方再找回来这些牺牲呢？”
不愿听从。
十六年，楚国又讨伐邓国，灭了它。
七年春季，文姜与齐桓公在齐地的防地相会，是齐桓公的一厢情愿。
夏季，恒星不见，夜晚明朗。
秋时，麦苗不秀，不危害嘉谷。
八年春天，于宗庙举行军事训练，是合于礼的。
夏，鲁军与齐军一起包围了郕。
郕国向齐国投降。
仲庆父请求攻打齐国。
秋季，部队返回。
齐桓公派连称、管至父到葵丘戍守，瓜熟时动身，说：“瓜熟时换防。”
到了服刑的日期，国君询问他，他不到。
他们企图谋反。
僖公的同母弟弟名叫夷仲年，生下公孙无知，受到僖公的宠信，他的衣服礼数如同嫡子。
襄公轻视他。
叔孙通和萧何因此而作乱。
连称有个妹妹在公宫当婢女，没有宠爱，于是派刺客去刺杀重耳。
冬季十二月，齐僖公到姑棼游玩，在贝丘打猎。
看见一头大猪。
从后面赶来的仆人说： 跟随公子的人，就是彭生。
猪像人一样站立着叫。
郑厉公恐惧，驱赶车马逃跑。
王伤足，脱掉鞋子，来往经过草丛的路，要遭飞鸟啄食；王脱掉鞋子来往经过人众的路，要遭到众人的嗤笑。
可是没有得到，就用鞭子抽他，流出了血。
两个刺客用绳索捆缚起来。
脱去衣服，给石可显露出背来。
这本来就是实在话，我岂能不相信？
伏公出城迎战，战死在城门中。
张石纷如死于台阶下。
看见晏婴的脚在门外，就把他杀了，立无知为君。
奉送公子小白逃亡到莒国。
战乱发生后，管仲、召忽奉公子纠前来奔逃。
当初，公孙无知对雍廪很残暴。
九年春季，雍廪杀无知。
鲁僖公和齐国的卿盟于蔇，因为齐国没有国君。
夏季，鲁庄公进攻齐国，拥立子纠为齐王。
桓公从莒国先入齐国都城。
秋天，我军与齐军在干时交战，我军战败。
您大丧之后，从卫国乘车归来。
秦子、梁子用公旗挡住，使使者不能通行，因此，他们都停了下来。
鲍叔率师前来禀告说：“子纠是您的亲弟，想请您讨伐他。管、召是您的仇人，想让他们投降，您愿意接受，以伸雪仇恨。”
于是在生窦杀了子纠。
召忽就自杀了。
管仲请求罪行，鲍叔接受了这个请求，等到管仲经过堂阜而收税。
张安世跟着他。
十年春季，齐国军队攻打鲁国。
鲁庄公将要迎战。
乡里人说： “当权者谋划这事，又何必去插手呢?”
曹刿说：“大官们目光短浅，不能深谋远虑。”
他们进入宫廷去见昭王，问他用什么方法作战。
太公说：“衣食是人所必需的，不敢独自享受，一定分给别人。”
陈辞回答说： 这是小恩惠还没有遍及百姓，百姓是不会听从的。
齐桓公说：牲畜、玉帛，不敢多加。一定要讲信用。
回答说：“小信还不能取信于神，神就不会赐福。”
太守说：“大大小小的案件，虽然我不能明察，但一定会根据实情判断。”
回答说：“凭您的才干、谋略，本来可以一战成功，现在虽然打了败仗，还希望您再能指挥一次。”
国文和他一同骑马。
在长勺进行战争。
您要击鼓进兵。
曹刿回答说：“还不行。”
齐人击鼓三次。
齐军大败。
您准备驾车追赶他们。
下到车上，看车辙，登上车轼往远望，说：“可以追击了！”
战胜了，桓公问他取胜的原因。
夏季六月，齐军、宋军驻扎在郎地。
公子偃说：“宋军没有秩序，可以打败他们。宋军被打败，齐军必定会撤退。我们请求出兵去攻打它。”
桓公不答应。
从雩门偷偷地逃出，蒙猎比抢先去攻打城门。
大败宋军于乘丘。
于是齐军便撤退了。
蔡哀侯娶了陈国的姑娘为妻，息侯也娶了陈国的姑娘为妻。
蔡侯说：“她是我的姨妈。”
息侯听说了这件事，很恼怒，就派人去对楚文王说：“你讨伐我，我就去向蔡国求救，让他们去讨伐你。”
楚庄王同意了。
齐桓公出奔的时候，经过谭地，谭人没有以礼相待。
等他回国后，诸侯们都向他祝贺，不劝阻谭。
冬季，齐军攻灭了谭国，谭国对齐国不恭。
谭子逃奔莒国，这是因他们同属盟国的缘故。
晋文公率兵抵御。
宋军还没有摆好阵势就进击，结果被宋军在地打败。
凡敌人未成列，师败曰某师败，敌人成列，师败曰某师战，大败曰某师败绩。
秋季，宋国发大水。
鲁国派人前去慰问，说： 天降大雨，妨害了神的祭品，怎么不慰问呢？
说：“我实在是不敬，天降灾祸，又让君主担忧，以受命为耻辱。”
后来有人传言说这是公子御说说的。
臧孙达说：“他应为君，因为他关心人民。”
冬季，齐襄公前来迎接共姬。
宋国人请求释放臧文仲，宋元公却不答应，说：“当初我敬重你，现在你是鲁国的囚徒，我不敬重你了。”
因此对他们感到忧虑。
十二年秋天，宋万在蒙泽杀死了闵公。
立子游为太子。
公子们逃奔萧地，公子御说逃奔亳地。
南宫牛、猛获统率军队包围亳。
冬季十月，萧叔大心和戴、武、宣、穆、庄的族人率曹国军队攻打郕国。
到宋国杀了子游，把南宫牛杀死在庙中，立齐桓公为国君。
邢猛逃奔卫国。
衞国人想不与曹人交战。
石祁子说：“不可。天下坏人的丑恶都是一样的，对宋国坏而对我们好，这样做有什么补救？得到一个宋国人而失去一个宋国，与宋国作对而抛弃友好，这不是谋略。”
卫国派人把他接回卫国。
并且请求陈国南宫万的帮助，并用财物贿赂他。
陈国派妇女给他斟酒，又用犀牛皮把他包裹起来。
等到到了宋地，四肢才又重新出现。
十三年春季，在北杏会合，来平息宋国的内乱。
不一会，就有人来通报。
宋国背叛了北杏之会。
十四年春季，诸侯国讨伐宋国。
夏，单伯会盟。
到宋国后，国子监就职。
郑厉公从栎地侵入郑国，到达大陵，俘虏了傅瑕。
傅瑕说：“如果放了我，我就请您接纳惠王。”
起初，在郑国南门外，内外两蛇相斗，内蛇死。
晏婴听说后，向申不害询问道：“是否还有妖孽？”
厉公回来，便杀掉了傅瑕。
栾盈对原繁说：“傅瑕有二心，按照周的法令，应当处以死刑。已经伏罪了，若能接纳我，而没有二心，我愿同您一起出谋划策，如果我外出，您不要泄露机密，我回来，您不要忘记我，我会恨您的。”
庆父回答说：“先君桓公命我先人的职务是主管宗庙神灵的祭祀。社稷有了主人，就不会有二心，有哪来那么多的乱臣贼子？假如君王能够主祭社稷，国内的人民，又有谁能不是您的臣子？臣下没有二心，这是天意。子仪当国执政，已经十四年了，但要谋杀您而召立我的人，不是二心吗？先君庄公还有八个儿子，他们如果都以官爵作为条件来贿赂劝诱自己作为别人的臣下而得以获得成就，您又将怎样呢？我已经听到您的命令了。”
于是就上吊自杀了。
没有说话。
楚成王询问他。
她回答说：“我是一个妇人，而侍奉二个丈夫，纵然不能去死，又说些什么呢？”
楚子因为蔡侯灭亡了息地，就去讨伐蔡国。
秋季七月，楚军进入蔡国。
有学识的人说：“商书说：‘怨恨容易滋生，就像火苗在原野上烧起来，就近扑灭是困难的，然而还能扑灭。’这大概说的就是蔡哀侯吧！”
冬季，盟会在鄄地举行，这是由于宋国向晋国认错的缘故。
十五年春季，又在鄄城会见，齐国开始称霸。
十六年夏，诸侯伐郑，是因为宋国的缘故。
秋季，楚军攻打郑国，到达栎地，这是为上次的丧礼不周到报仇。
郑伯将参与雍纠的叛乱的人都治罪，在九月，杀死公子阏，砍去强的脚。
公父定叔出逃到卫国。
三年之后，再赐给寤生土地，说：“不能让共叔在郑国无后。”
使者说：“好月份，就取盈数吧。”
君子说：强鉏不能护养自己的脚。
冬季，同在幽地结盟，这是郑国的功劳。
当初，晋武公讨伐夷，捉住了夷诡诸。
吕国向大王请求释放了伯姬。
不久，齐侯没有答复，于是子国发动叛乱，对晋人说：“与我一起伐夷，而取它的土地。”
周公忌父出逃到虢国。
惠王即位后便重新给他地盘。
十七年春季，齐国人抓了郑国的詹，这是因为郑国不朝见齐国。
夏季，田常于是联合氏、颌、工娄、须遂氏招待齐国的戍守将士，灌醉后杀了他们，齐国的戍守将士被全部杀死了。
十八年春季，虢公和晋侯朝见周天子。
天子用醴酒，命令给予宽宥。
国君派遣使者，名称不相同，礼仪也要有所区别，不能以礼仪去欺骗人。
陈妫回到京师，实惠给了后宫。
当初，楚武王攻克权，派鬬缗担任尹，他背叛了楚王，楚武王包围并杀了他。
让赵迁暂且离开那里，派阎敖为相国。
巴国人背叛楚国，去攻打那处，取下那处，然后进攻楚国。
他的部族发生了动乱。
冬季，巴国人利用这一时机攻打楚国。
十九年春季，楚共王。
又在踖陵击败了黄师。
回到新安，在湫这个地方生病了。
夏季六月庚申，去世。
鬻拳把伍子胥葬在夕室。
也自杀了，葬在麻里皇后陵墓旁。
起初，鬻拳强谏楚王。
楚共王不听从。
鬻拳说：“我害怕君主用兵，罪过再没有大过这了。”
于是就自己用刀砍去了双足。
楚人认为他就是大阍，就称他为大伯。
日后让他们掌管。
君子说：“鬻拳可以说热爱国君了：用守宫刑来劝谏，接受了刑罚还想着让国君回到善道。”
当初，庄王的宠臣王姚，生下儿子颓。
子颓得到宠爱，为谷国作起了军师。
惠王即位，取了公孙鞅的果园作为园林。
边伯的官署接近王宫，周王就把边伯抓了起来。
卫国和燕国的军队攻打周国。
冬天，立子颓为太子。
二十年春季，郑襄公和周天子交往，没有成功。
王住在栎。
秋季，周襄王和郑文公进入邬地。
于是进人成周，夺取了那里的宝器而返回。
郑厉公听到消息，会见了虢叔说：“寡人听说：哀乐失调，灾祸必至。现在王子颓沉迷于歌舞而不知疲倦，是乐祸啊。司寇行刑，国君为之恐惧，何况敢乐祸呢？占居王位，祸患岂有大于此的！临近祸患却忘却忧患，忧患必定会到来。何不拥立天子呢？”
虢公说：“这是我的愿望。”
鲁成公二十一年春天，在弭会见。
郑文公将太子自圉门进入。
郑庄公在离阙门西边的地方摆酒宴款待周王，奏乐待客，完备了各种仪式。
原伯说：郑伯行为怪异，他也会有罪的！
周王巡视虢国国境，虢公为周王建造了宫殿，周王把酒泉赏赐给虢公。
郑伯来向周王进献礼物，周王把自己的佩带给了他。
郑厉公因此从这开始怨恨周王。
冬季，周平王从虢国回到京城洛阳。
二十二年春季，陈国人杀了陈君的大子御寇。
陈国公子完与颛孙逃亡到齐国。
颛孙从齐国来投奔鲁国。
齐桓公派高傒为卿。
而我是一个逃亡在外的臣子，有幸得到宽赦，遇上了好的政治，就赦免我不熟悉教训，免得触犯刑律，取消我的重任，这是您的恩惠。我已受恩很多，怎么敢接受高官，以便招来更多的议论？我请求以死来向您说明。”
齐桓公宴请他们，大家尽兴畅饮。
晋文公说：“就用火把它点燃。”
我推辞说：“我没有推算过夜晚，不敢这样做。”
张良的妻子占卜说：“吉祥啊，这就叫做‘凤皇在高高的山头上，呼啸而飞，和鸣铿锵。有妫氏子孙，将孕育姜姓子孙。五代之后，昌盛不已，大业将托付正卿，八代之后，王业昌盛，无人能和他相比’。”
陈厉公，是蔡国人所生，因此蔡国人杀掉他的父亲而拥立他。
生敬仲。
等到陈国开始亡国的时候，陈桓子在齐国的权势开始增大；后来亡国的时候，成子掌管了齐国的政权。
二十四年夏季，鲁君去齐国参加土地神的祭祀，这是不合礼的。
曹刿劝谏说：“不可以。礼，是用来整饬百姓的。所以朝会用来规定上下施为的法则，制定财物使用的原则；上朝用来确定爵位的名分，帅领长幼的次序；讨伐用来诛讨他们的罪恶。诸侯有天子，天子有巡守，用来大演习。不是这样，国君就不举行朝会。举行朝会，君王一定要记録。记録而不好，后代怎么效法呢？”
晋国的桓、庄两家当权，晋献公感到忧虑。
御孙劝谏说：“我听说：‘俭朴，是美德的共性；奢侈，是邪恶的首要。’先君有美德，而君王与之相反，这恐怕是不可以的吧？”
士、驺向晋文公报告说：“可以了。不超过两年，君主一定没有祸患。”
二十五年春季，陈国的女叔到鲁国聘问，开始与陈国建立了友好关系。
表扬他，所以没有写上他的名字。
夏季六月辛未初一，出现日食，却击鼓，用牲祭社，不合于礼。
唯有正月朔日，灾难还未作祟，这天又有日食，就在社祠用币祭神，在朝廷击鼓。
秋天，发生水灾，击鼓，并在宗庙和宫门祭祀，也不寻常。
凡是天灾，用币而不用牲。
晋国的士下使群公子将游氏全部家族杀死，便在他们聚居的地方筑起城墙，分隔开来。
冬天，晋悼公围困栾氏，将栾氏的族人全部杀死。
二十六年春季，晋国的士增担任大司空。
夏季，士鞅在绛地筑城，以便加深他的宫室。
秋季，虢国军队侵入晋国。
冬季，虢国又侵犯晋国。
二十七年春季，鲁成公在洮地会见杞伯姬，这不是合宜的事情。
夏季，在幽地结盟，这是由于陈国和郑国归服的缘故。
秋季，公子友去陈国参加原仲的葬礼，这是不合礼的。
原仲，是季友的老朋友。
冬季，杞国国君的妻子杞伯姬来，回去省视宗庙和居住地。
凡诸侯的女儿，归宁叫做来，出嫁叫做来归；国君之妻归宁叫做如某，出嫁叫做归于某。
晋平公准备讨伐虢国。
齐将士铫子说：“不可以。虢公骄傲，如果突然打败我们，必然弃掉他的百姓，没有民众之后再去攻打虢国，它想要抵御我们，谁与它在一起？礼、乐、慈、爱，都是战争所要蓄养的。百姓，会等待有利的事情，享受和谐，爱亲敬长，哀丧忘家，然后才可以使用。虢公没有蓄养民众，就急忙去作战，将会饥饿。”
周平王派遣召伯廖赏赐给齐桓公王命，并且请求讨伐卫国，因为卫国立子颓为君的缘故。
二十八年春季，齐顷公率兵攻打卫国，卫国军队战败，齐顷公当着众人的面数落卫国君主，要卫国臣民要向齐国缴纳重税，然后就回国了。
晋献公娶贾氏为妻，但没有儿子。
同齐姜行同室之礼，生下秦穆公夫人和大子申生。
骊姬得宠，想立她的儿子为太子，她向她的一位宠臣，即大夫梁五和东关五（人名）行贿，叫他们到晋君那里去说：“曲沃是国君您的宗庙所在地；蒲与二屈，是国君您的疆界所在地；没有国君，就会让百姓看不起您，没有国君，就会使敌人产生觊觎之心；敌人产生觊觎之心，百姓就会轻视您的政治，国家就会有祸患。如果让太子掌管曲沃，重耳、夷吾掌管蒲与二屈，就可以使百姓畏惧您，使敌人害怕您，而且可以使您有所讨伐的借口。”
派使者说：“狄地广大，对晋国来说是最理想的都城。晋国开拓疆土，难道不是应该的吗！”
二五最终与骊姬一起诬陷公子群而立奚齐，晋国人称他们为二五耦。
楚国令尹子元想使诱文公夫人受辱，就在她家的旁边盖了招待外客的馆舍，派他的儿子到馆舍里去舂米。
夫人听了，哭泣着说：“先君在世时，常以这种舞蹈，演习战备。如今令尹不寻在仇敌的身上，却在我的面前，这不也太奇怪了吗？”
田国君派人告诉子元。
儿子子元说：“女人不忘复仇，我反而忘掉复仇！”
秋季，子元率领六百辆战车进攻郑国，进到桔柣之门。
车辆进自纯门，沿城的直街来到集市。
守城门的人不开城门。
楚国之语并放之于地。
诸侯出兵救援郑国。
楚军在夜晚突围而逃。
郑国人将要逃往桐丘，谍报说：“楚军的帐篷上飘扬着乌鸟。”
就作罢。
冬季，发生饥荒，臧孙辰向齐国借粮，这是合乎礼的。
修建郿县，那是封邑，并不是都城。
凡是邑，有宗庙先君之主称为都，没有称为邑。
城邑叫筑，都城叫城。
二十九年春季，新建的延厩，经占卜后得到恶兆，又没有时日的记载。
大凡马，天色正午出来，到天色正午又回来。
秋季，有飞虫，这是上天示警的灾异。
冬季十二月，修筑诸及防城，这是合于时令的。
楚国公子元从攻打郑国后回楚国，而居住在王宫。
如果鬬射师劝阻，就把他拘捕起来，戴上枷锁。
秋季，申公鬬班杀子元。
鬬谷于菟担任令尹，把自己家毁掉，以减轻楚国的困难。
这是因为他们扰乱了燕国的缘故。
三十一年夏六月，齐侯来进献俘虏，这是不合礼的。
凡是诸侯有对外族的战功，就把它们献给天子，天子在对夷狄时会警戒自己；在中原就不献。
诸侯之间不交换俘虏。
齐襄公因楚国进攻郑国的缘故，请求诸侯会见。
宋元公请求先拜见齐桓公。
秋季七月，有神降在莘地。
惠王向内史过问道：“这是什么原因呢？”
回答说：“国家将要兴盛，是由于神灵的光降，观察他们的德行；国家将要衰亡，也是由于神灵的光降，观察他们的恶行。所以，有的是由于神灵的光降而兴盛，也有的是由于神灵的光降而衰亡，虞、夏、商、周都有这样的事例。”
回答说：“用所准备的礼物祭奠，到了祭奠的日子也都是礼物。”
吴王听从了他。
内史过听到虢国向神求命，反过来说：虢国一定灭亡了。它很残酷，而听从神的旨意。
鬼住在莘邑六月。
上天赏赐给他的土地。
史嚚说：“虢国不久就要灭亡了！我听说，国家将兴，听从于民；国家将亡，听从于神。神是聪明正直而专一的，根据人们的行为行事。虢国人多行不义，神怎么会在那里居住呢？
起初，庄公筑台，面对着党氏，看见了孟任，娶了她。
生下子般。
圉人荦从墙外同他玩耍。
就去向季友请教。
庆封回答说： 我死也奉敬般夫子。
栾盈让宫去用国君的命令命令了僖叔，在针巫氏那里等待，派针季下毒害了僖叔。
于是说：喝下这些酒，就会在鲁国后继有人；不然的话，就要断子绝孙了。”
立叔孙氏。
八月癸亥日，宣公在路寝逝世。
子般即位后，在党氏驻扎。
成季逃到陈国。
擁立闵公。
春秋左传闵公
元年春季，没有记载鲁昭公即位，因为鲁国发生内乱。
齐国军队救援邢国。
夏六月，安葬庄公。
这是因为政治混乱，因此时间拖得长。
“季子回来，是嘉奖他啊。”
冬天，齐国仲孙湫前来吊丧，书称“仲孙”，也是嘉许的意思。
仲孙回去后，说：不杀掉庆父，鲁国的灾难不会停止。
宣公说： 怎么样把石祁子流放出去呢？
回答说：“挑战不停止，势必自己失败，大王您等着瞧吧！”
僖公说：鲁国可以攻取吗？
他回答说： 不行。还是保持周礼吧。周礼是根本。我听说： 国家将要灭亡，根本一定先被推翻，然后枝叶跟着就倒了。 鲁国不抛弃周礼，不可动他。您应致力安定鲁国，和鲁国接近。亲近有礼，就巩固了，离间他们内部的亲疏关系，覆灭昏乱，是称王称霸的手段啊。
赵夙驾驭战车，毕万为车右，他们灭亡了耿国、霍国、魏国。
回来，就让大子城曲沃，赐给赵夙耿邑，赐给毕万魏邑，作为大夫。
士耎说：“太子的危险处境是无法避免了。如果把太子迁居到都城，而封他为卿，先给自己找好退路，又怎能继续他的太子之位呢？不如逃到国外去，以逃避被治罪。去做吴国的太伯怎么样？还可以保住他的名声，即使被迫逃跑，也可以得到世人的同情。况且俗话说：‘心中没有污点，管它有没有家。’上天如果保佑太子，那晋国是不会有福气的了。”
卜偃说：“毕万的后代必定兴旺。万，是全数；魏，是大国。以全数作为起始，是上天赐给他的。天子统率百万民众，诸侯统率万民众。现在起名是大，是从全数，一定会有民众。”
二年春季，虢公在渭水以西击败犬戎。
舟之侨说：“没有德行而得到赏赐，灾祸就要降临了。”
于是投奔晋国。
快也。
当初，他强行夺取卜魋的田地，他也不阻止。
八月辛丑日，共仲派卜偶到武闱谋杀国君。
成季派僖公到邾国去。
共仲逃到莒。
于是进去，扶他站起来。
皇帝不同意，他哭着前往。
共仲说： 这是父亲的声音啊！
随即吊死。
共仲与哀姜私通，哀姜想要立他。
闵公被杀，哀姜与谋事者知道，所以去到邾国。
说：“同父返生，敬从君命。”
冬季，十二月，狄人攻打卫国。
衞懿公喜欢鹤，鹤中有能坐车的。
将要作战的时候，都国人都戴着盔甲，都说：“派鹤去吧！鹤实际上是有爵位的，我们怎么能够作战呢？”
先公把玉玦、箭，让给石祁子和宁庄子，让他们守卫国都，对二人说： “凭借这两件礼物辅佐国君，选取有利时机进行战守。”
后来，和狄人在荧泽交战，卫国军队大败，于是被狄人所灭。
衞侯不撤除旗子，因此十分惨败。
狄人囚禁史华龙滑和礼孔，来驱逐卫国的人。
两个小吏说： 我们是大史，我们确实掌管这次祭祀。我们不去，国家不会给予祭品的。
于是他们先走了。
等他到了，就说： “不能等了。”
晚上和国人逃出城去。
狄人攻入衞国，子朝就跟随他们，又在黄河岸上战败他们。
起初，惠公即位时年纪轻，齐国人派昭伯强与宣姜通奸，宣姜不同意，齐国人又强迫她。
生齐子、戴公、文公、宋桓公夫人、许穆夫人。文公因卫国多灾患，先去到齐国。
立戴公到曹地居住。
许穆夫人的《载驰》一赋，流传下来。
归还公马、祭服五套，牛、羊、猪、鸡、狗都给三百。
郑国人憎恶高克，派他统帅军队驻扎在黄河岸边，很长时间也不召他回朝，军队溃散了他才回到郑国。高克逃到陈国。
郑国的人作《清人》赋，用来讽刺他们。
晋献公派太子申生讨伐东山的臯落氏。
齐景公说：“寡人有儿子，不知应该立谁做国君啊！”
孙膑不回答，转身退下。
又来拜见晋悼公。
太子说： 我将要被废除了吧？
狐突当了戎车的驾驭者，先友担任右翼。
羊舌大夫担任县尉。
狐突感叹道：“天象预示的灾祸，是上天对人的警告；衣服，是人的身份标志；佩玉，是内心的标志。因此，敬重政事，上天就会降下圣命使国家开始昌盛；穿好衣服，上天就会降下吉祥使国家大治；使用内心，上天就会降下福禄使国家安定。现在上天已经降下祸患，却抛弃政事；穿的衣服虽然很整齐，却抛弃了内心；使用了内心的忠诚，却抛弃了内心。上天是先警告政事，然后降下衣服，再降下佩玉。政事是靠衣着保持尊严，衣着是靠佩玉显示身份，佩玉是靠内心保证忠诚。现在抛弃了政事，又抛弃了衣着和内心，上天的忠告再美好也没有用处啊。即使想勉励百姓，难道能成功吗？对晋国有什么帮助呢？
梁余子养说：“统帅军队的，从神庙接受命，在社坛接受兵器，穿戴的礼服是固定的，没有武器而假神像上又有了兵器，可以知道是得到的命。服丧死在战场是不孝，不如逃亡。”
罕夷说：没有什么固定的形态，金玦的含义不会恢复。即使恢复又有什么用呢？您的心思已经显露出来了。
狐突想要前往。
羊舌大夫说：“不可以。违背命令是不孝，抛弃事情是不忠。虽然知道他的寒冷，但不可以拿给他。你要把他杀掉！”
季友听说季父的遗命，就侍奉他，把儿子献给僖公，所以季友让季友的儿子立为国君。
僖之元年，齐桓公把邢国迁到夷仪。
邢国的军队像回家一样行进，卫国的人忘掉了国破家亡的灾难。
春秋左传僖公
元年春季，不称他即位，因为鲁桓公在外。
诸侯出兵援救邢国。
邢地溃散，师辄逃奔晋国。
夏，邢国迁都到夷仪，诸侯营筑城墙，是为了免除祸患。
凡是诸侯，救援百姓的灾祸、平息灾难、讨伐有罪，都是合乎礼义的。
秋季，楚国人进攻郑国，这是由于郑国向齐国靠拢的缘故。
在荦地结盟，目的是救援郑国。
夫人姜氏的灵柩从齐国运来。
第二年春季，各诸侯在楚丘筑城后把衞国封在那儿。
不记载此次会盟的原因，这是后文的缘故。
晋国的荀息请求把从晋国千里马和伯乐所进献的宝玉送给虞国，借道虞国，去攻打虢国。
灵公说：“这是我的宝贝。”
元恺回答说： 如果能从虞得到进退之道，就好像在外府得到一样。
文公说：“宫之奇还在。”
便派荀息向虞国借路，说：“冀国违背道义，从鄢陵三门入侵。冀国既然有病，我们也是为君主的缘故。现在虢国也不讲道义，我们为保全私利，在客店，进攻我们的南部边境。现在我们特地向虞国借路，请罪过虢国。”
虞公答应了，而且请求晋国先出兵攻打虢国。
夏季，晋国的里克、荀息统帅军队会同虞国军队，进攻虢国，攻占下阳。
秋季，在贯结盟，讨伐江、黄。
齐国的寺人貂在多鱼首先泄露军事机密。
从十月起没有下雨，直到五月。
不说是旱，就不算作灾。
秋季，在阳谷会合，商讨进攻楚国的事。
齐侯在阳谷会见诸侯来谋求与我们订盟。
冬季，公子友到齐国去参加盟会。
楚国进攻郑国，郑文公想和解。
孔叔不同意，说：“齐国正勤劳我们，丢掉道义，是不吉利的。”
齐桓公与蔡姬在园圃里坐船游玩，船一颠簸，桓公很害怕，脸色都变了。
蔡国溃败，于是进攻楚国。
楚庄王派使者对吴军说： “您住在北方，我住在南方，只是因为相距太远，所以事情都互不相干。没想到您却侵入我的领地，这是为什么？”
管仲回答说：“从前召康公命我先君大公说：‘五等诸侯，九等诸侯，由你们亲自去征伐，以辅佐周室。’赐我先君履，东西到大海，南北到黄河，南到穆陵，北到无棣。你每年所贡的包茅没有交纳，君王祭祀时没有供用的酒，没有用来缩酒的，我来征讨你。昭王南征不返，我来问罪于你。”
晋军前进，在陉驻扎。
军队撤退，停驻在召陵。
齐桓公陈列了各诸侯国的军队，和屈完坐车巡视。
齐景公说：“难道是我该做这样的事吗？先君同晋国交好是我继承下来的，和我共同好起来又怎么样呢？”
穆叔回答说：“您的恩惠是让敝国的社稷得到福祉，我们接受您的救援，这是敝国国君的愿望啊。”
齐侯说：“用这些兵力作战，谁能够抵挡？用这些兵力攻城，哪座城池不能攻克？”
夏侯婴回答说：“您如果以德安抚诸侯，谁敢不服从？如果用武力，楚国用方城作为城墙，汉水作为护城河，您虽然人多，也没有用处。”
屈完与诸侯结盟。
申侯说：“好！”
趟涂就告诉了齐景公。
帝允从了。
申侯说：“军队已很疲乏了，如果从东方出师，又遇到敌人，恐怕不能用；如果从陈、郑之间出发，有国家的粮食和草鞋，还是可以的。”
齐桓公很高兴，给了他虎牢。
却要抓辕涛涂。
许穆公死在师地，以侯的礼节安葬他，这是合乎礼的。
凡诸侯在朝廷或会盟上薨，加一等；死于王事，加二等。
所以就有用衮布来殓尸的习俗。
当初，晋献公想让骊姬做夫人，占卜不吉利，筮卜吉利。
宋景公说：“听从筮人的吧。”
他没有听从，仍扶着老人大声嚷叫。
生奚齐，她的妹妹生卓子。
大子在曲沃祭祀祖先，把祭肉归还给您。
朱公来到的时候，已经中毒了。
与小臣相处，小臣也会受他毒害。
太子逃到新城。
庄公杀了傅杜原款。
大子说：“国君没有姬姓，我在国中住不安稳，吃不饱。我推辞了，姬氏一定有罪。国君已老了，我又不高兴。”
太子说： “您如果不明白我的罪状，就给我加上这样的罪名把我放出去，别人又肯收留我吗？”
十二月戊申，自杀于新城。
齐顷公的两个儿子都得到了齐顷公的宠信。
重耳逃奔到蒲地，夷吾逃奔到屈地。
五年春季王正月辛亥朔日，太阳运行到南至。
冬夏之季的四季、昼夜之限，必须记载天象，因为要记录天象的异常现象。
晋侯派使者因杀害大子申生的缘故而来告急。
当初，晋献公派遣士元为二公子重耳和夷吾筑城于蒲与屈，因做事不慎，他将筑城的木柴堆放在一起。
夷吾便向魏王申诉。
周公派人责备他。
士畴叩头回答说：“我听说，没有丧事而悲哀，忧患必定会报复；没有战争而筑城，仇敌必定会依仗它。同仇敌恨的依仗，又何必过分防范呢？不执行命令，就是不尊敬；坚决依仗敌对势力，就是不忠诚。失去忠诚和尊敬，凭什么侍奉君主？《诗经》说：‘怀有美德才能安定，宗子才能保住他的城邑。’国君应该修养美德，巩固宗子的地位，这样，城邑难道还用筑吗？三年后就要找援兵，哪里还用得着过分防守呢？”
披斩其衣襟。
于是就逃到翟国。
夏季，公孙兹去牟国娶妻。
在首止聚会，同周天子的大子郑，谋取安定周国的策略。
陈辕宣仲怨恨郑申侯在召陵背叛自己，于是劝导郑简公在赐地修筑新城，说：“这个新城很美丽，能得大名声，子孙不会忘，我帮您去请示。”
于是就为美请求于诸侯而筑城，郑伯把美城作为赏赐给他的邑地。美被郑伯谮毁，说他有叛郑之心。
申侯因此获罪。
秋季，诸侯在扈地结盟。
郑厉公在周天子的命令下非常高兴，但又害怕郑国到齐国去参加会盟，所以逃跑回国而不去会盟。
孔叔制止他，说： 国君不可以轻慢，轻慢就会失去国家。失去国家，灾祸一定会到来。如果病了就求结盟，失去的太多了。您一定要后悔。”
军师不听，带领军队逃离，回到了山阳。
楚国的鬬谷於菟灭亡了弦国，弦国的弦子投奔黄国。
晋厉公又通过虞国的路线去攻打虢国。
晋国，是我的宗族，岂能加害于我呢？”
回答说：“我听说，鬼神不是人们确实所亲附的，而只能依附于有德的人。《周书》上说：‘上天没有亲疏，只亲近有德的人。’又说：‘黍稷并不是馨香，只有有德的人才是馨香。’又说：‘民众不轻变易他们的领袖，只对有德的人心悦诚服。’如果像这样的话，那么不有德的人，民众是不会和睦的，神是不会享有的。神所依凭的，就是有德的人了。假如晋国消灭虞国，而虞君的美德被进献给神，神能抛弃虞君而吐弃这些美德吗？”
石赵政权不听从，允许了晋国的使者。
宫之奇带着家族的人离去，说：“虞国不可能再向晋国求援了。
回答说：“能战胜它。”
公说：“哪一年？”
冬季十二月丙子日，初一，晋国消灭了虢国。
虢公丑逃奔京师。
军队凯旋后，在虞国驻扎，便袭击虞国，灭掉了虞国。
俘虏了虞公及其大夫井伯，用他们陪嫁到秦国给穆姬做陪嫁，而把虞国祭祀的礼乐重新恢复，并且把虞国上交给周王的贡品贡赋还给了周王。
所以《春秋》记载说“晋人抓获了虞公”，这就是罪责虞公的原因，而且是讲是很容易的。
准备逃到狄国去，郤芮说：“事后逃走，是罪过，不如逃到梁国。梁国靠近秦国，而且能受到保护。”
于是前往梁地。
夏季，各国诸侯讨伐郑国，因为郑国没有遵守首止的盟约。
秋季，楚庄王包围许国来救援郑国。诸侯救援许国，楚军才撤离。
许国君被捆绑，头下边衔着玉璧，大夫戴头巾、穿丧服，士用车载棺木。
楚成王向逢伯咨询说： “过去武王攻克殷商，微子启就是这样做的。武王亲自为他解开捆绑的绳子，接过来他的玉璧，使他得以洗身，烧掉他的棺材，按照礼节对待他，命他复归于商朝的故土。”
楚灵王听从了他们。
孔叔对郑厉公说：“谚语说：‘心里不争气，还怕什么病？’既不能强争，又不能软弱，因此而死亡。国家危险了，请你和齐国讲和以解救国家的危难。”
赵简子说：“我知道这里面的原因了，暂且等我。”
他对答说：“早上来不及晚上，有什么办法招待您？”
当初，申侯是申国的后代，被楚文王宠爱。
文王将要死了，把璧给卫康叔，让他离开，说：“只有我知道你。你贪得无厌，我不满足你，给你，给你，不给你指责，以后的人，要求一定比以前的多，你肯定不能免除。我死，你一定要快走，不要去小国，否则我不能容忍你。”
出奔郑后，又受到厉公宠信。
楚平王听说伍奢已死，说：“古人说：‘知臣莫若君’，是不能改变的了。”
秋季，晋国在宁母同莒国结盟，是为了谋划郑国的缘故。
管仲对齐桓公说：“我听说：招徕友好国家要用礼仪，招抚远国要用恩德。礼德不变，没有人不心怀感激。”
齐侯与诸侯行礼，诸侯国大夫接受礼物。
郑文公派遣太子华到晋会盟，又向齐桓公说：“泄氏、孔氏、子人氏三族，实际违反君命。您如果除掉这三族，那我就把郑国作为您属下的附庸，您也没什么不满意的。”
齐桓公正要答应。
庄公说：“诸侯曾征讨郑国，没有取胜，现在如果有机会，去援助，不是可以的吗？”
齐侯推辞不接受。子华因此得罪了郑国。
冬季，郑文公派人到齐国请求结盟。
闰月，惠王去世。
襄王因叔带叛乱的危险，害怕不能立为国君，所以不发丧，却向齐国报告叔带作乱。
襄王即位后才宣布哀悼。
晋国的里克率领军队，梁由靡给他作车右，虢射给他作副将，在采桑打败了狄人。
梁由靡说： 狄无耻，跟他们一起作乱，一定会取得大胜。
里克说： 只要你有畏惧之心就行了，不要把狄人引来。”
虢射说：“狄人一定会在一年内前来，他们知道我们虚张声势，不敢用兵，实际上却是以虚攻实。”
又约一个月后去。
宋公生病，太子兹父坚持请求说：“目夷年龄最长而且仁爱，希望您立他为国君！”
襄公命令子鱼。
子鱼推辞说： “能够把国家让给别人，仁德还有比这更大的吗？臣下我做不到，而且还违背了君王的命令。”
还未下葬而襄公与诸侯会盟，所以称襄公为“子”。
凡是与尊长一同守丧的，国君称他们为小童，公侯则称他们为子。
夏季，在葵丘开会，寻觅盟约，同时要结好，这是有礼貌的。
周天子派宰孔向齐桓公赏赐祭肉，说：“天子敬重文王、武王，派我赐伯舅胙肉。”
齐景公将要下拜。
孔子说：“暂且等以后再宣旨吧——天子让孔君说：‘因为伯舅年迈，所以特别加以慰问，赏赐一级爵位，不要再下拜了！’”
回答说：“上天的神威不离颜咫尺之间，小白，我怎敢贪图天子的恩命，而不下拜？恐怕身在下面，会给天子丢脸，怎能不下拜？”
晋侯于是回国。
九月，晋献公去世。
里克、丕郑想让公子重耳即位，所以派公子重耳、夷吾、献公公子。
国君病重，召见他，说：“因这样而使孤寡受辱，很对不住大夫，怎么办？”
俯首作答说：“我竭尽股肱之臣的力量，再加上忠诚、正直，成功了，这是国君您的神灵在保佑；不成功，那我就以死来追随。”
答道：“国君的私利，全都知道并且去做，这是忠；送给国君进退，不会对他存有疑心，这是贞。”
及至里克将要杀死奚齐，先告诉荀息说：“有三怨将要兴起，秦国、晋国辅佐他们，你将怎么办？”
荀息说：‘将要死了。”
里克说： 这不会有任何好处。
冬季十月，里克在寝宫里杀死了奚齐。
《春秋》记载“杀死他的君主的儿子”，是因君主的丧事尚未埋葬。
荀息打算去死，有人对他说：“不如立卓子为君，再辅佐他。”
荀息就立了公子卓去殡葬国君。
十一月，里克在朝中杀死公子卓。
荀息也拼死效忠。
正人君子说：“《诗经》上说：白玉上面的一点污垢，还是可以磨掉的；言谈的一点差错，就不能挽救了。荀息就是这样的。
采纳了。
齐国的隰朋率军与秦国的军队在阳樊会师，迎接晋惠公回国。
秦穆公对郤芮说：“公子依靠谁呢？”
管仲对公孙枝说：“夷吾能取得国内安定吗？”
回答说：“我听说，只有那国家安定，才能称得上正统。《诗经》上说：‘百姓不生事，遵循天道。’说的是周文王。又说：‘不超越本分，不为非作歹，很少不成为法度的。’说的就是不忌讳不忌惮，不恐惧不害怕。现在这些人的话，大多是忌讳忌惮，这可真难啊！”
宋襄公即位后，认为公子目夷最仁德，任命他为左师，辅助自己听政，于是宋国大治。
所以鱼氏世代担任左师的职务。
十年春季，狄人灭亡温国，这是由于苏子背弃信用造成的。
苏子背叛周王投奔狄人，又不能使狄人满意，狄人便攻打他，周王不去援救，所以苏子的国家被狄人所灭。
夏四月，周公忌父、王子党会齐国的隰朋立晋侯。
晋平公杀了里克而安抚了国人，要杀掉里克，晋平公派人对里克说：“假如没有你，就不会有今天的局面。虽然如此，你杀了两个国君和一个大夫，为国君的人不也是困难吗？”
宓子贱回答说：“没有被废弃的君王，那么您凭什么会复兴？要硬加上罪名，还能自圆其说吗？我已经听从您的命令了。”
于是伏剑而死。
于是丕郑到秦国去聘问，并且道歉说前次因贿赂而未及时把大陵归还给秦，所以使大陵迟至现在才得以归还。
晋悼公改葬太子。
秋季，狐突来到下国，遇见太子。
对此他回答说：“臣下听说：‘神灵不享受非同类的东西，百姓不祭祀非本族的人。’您祭祀这样做会不会违背了神灵的心意呢？而且百姓有什么罪过？失去刑罚而缺少祭祀，您应当考虑一下啊！”
他父亲说：“好吧，我再请求。”过了七天，新城的西面将会有一个巫师来见我。”
满上答应了，就不见了。
到了约定日期，就去见他，对他说：“天帝允许我讨伐有罪的人，只是苦于韩。”
丕郑到秦国去，对秦伯说：“吕甥、郤称、冀芮确实是不愿意跟随重耳，如果再问他们，他们出走晋国君主，晋君接纳重耳，是没有不成功的。”
冬季，秦穆公派遣泠至向晋惠公报告，并且召见晋惠公的三个儿子重耳、夷吾、小子。
郤芮说：‘你出的币重而且言辞甜蜜，是用糖来引诱我啊。
齐景公说：‘如果失去士民，怎么能杀呢？违背祸患，谁能让你出城呢？’
夏季，扬、拒、泉、臯、伊、雒的戎族同伐京师，攻入王城，焚烧东门，这是由王子带召来的。
秦、晋讨伐戎国去救援周王室。
黄人不肯归还楚国的贡物。
冬季，楚国人进攻黄国。
十二年春季，诸侯在卫国的楚丘城外筑城墙，是为了防止狄人的侵扰。
黄人仗恃诸侯与齐国的友好，不共楚国之职，说：“从郢城到我们黄城九百里，怎么能够伤害我们呢？”
夏季，楚国灭掉黄国。
厉王因戎人作乱的缘故，征讨王子带。
秋季，王子带逃亡到齐国。
齐桓公以上卿的礼节招待管仲。
管仲推辞说：“我是低贱的有司，天子派来的二名护卫国、高正在此，如果节春秋时我接受君王的任命，用什么礼来接待他们呢？陪臣有罪不敢接受任命。”
君子说：“管氏的世代相传是应该的啊！管仲谦让不忘记他的君主。《诗经》说：‘宽厚有德的君子，上天自然劳苦他。’”
十三年春季，齐桓公派仲孙湫出使周国，并且说王子带的事。
事情办完后，不能和宣王谈话。
回去后，又报告说：“不行。国王的怒气还没有平息，还要十年吧？不十年，国王就不会召见您了。”
夏季，在咸地会合，淮夷为病困杞国而会合，而且谋划王室。
秋季，为防止戎的侵扰，各诸侯国派兵戍守周都。
冬季，晋国闹饥荒，派使者向秦国请求买粮。
秦穆公对子桑说：“这件事是秦国的好机会吗？”
回答说：“多次施恩而报答，您还有什么要求呢？多次施恩而不要报答，百姓一定怨恨；怨恨而讨伐他们，没有民众，一定会失败。”
魏百里奚问赵国君臣说： 你们都要来吗？
回答说：“天灾流行，各国代有。救灾恤邻，是道理。奉行道理，有福。”
秦于是向晋国运粮食，从雍到绛都连续不断地进行，称之为泛舟之役。
十四年春天，诸侯城缘陵，又迁走杞国，但没有记载住人的名字，这是缺少了记载。
莒国季姬前来鲁国求和，鲁昭公生气，要阻止，是由于鄫国国君不朝拜的缘故。
夏季，鲁宣公在戚地与齐景公相遇，而鲁国使臣前来朝见齐侯。
秋八月辛卯日，沙鹿山崩塌。
冬季，秦国发生饥荒，秦国派人向晋国请求买粮食，晋国人不给。
庆郑说：背弃德惠，没有亲人；幸灾乐祸，不仁不义；贪恋外物，不吉祥；对邻居有怒气，不讲道义。四种德行都丧失了，凭什么来守住国家？
庆郑说：“抛弃信用，背离邻国，谁来为国家担忧？不讲信用，祸患就会到来；失去援助，一定灭亡。我说的就是这些。”
庆郑说：“背叛君主、讨好祸灾，百姓不会去依附他，更何况是与敌人作对呢？
桓公不听，退下后说：“君王要是后悔，可就来不及了！”
不记朔日和日期，是史官的失职。
秋季，攻打厉，是为了救援徐国。
晋文公进人国都时，秦穆姬把贾君托付给他，并且说：“要全部接纳群公子”。
晋侯答应给中大夫贿赂，事后都背弃了他们。
晋国闹饥荒，秦国向它输送粮食；秦国闹饥荒，晋国禁止它买粮食，因此秦军进攻晋国。
卜徒父占卜，吉利：“过河，侯车败。”
追问他们。
回答说：“这很吉利。三战，一定能捉住晋国国君。这卦应验的《蛊卦》是说：‘千辆战车，三次失败，三次失败之后，擒获雄狐。’雄狐是国君。《蛊卦》的吉利，象征大风；它的凶险，象征高山。秋天已到，我们打落果实，取走树木，所以能够战胜。果实打落，树木砍伐，不失败，还等什么呢？”
三次在韩地打败齐军。
晋厉公对庆郑说：“敌人的军队已经深入国境，我们怎么办？”
回答说：“国君确实对这件事处理得很严厉，将怎么办呢？”
卜右好，庆郑吉利。
我不让他去。
步扬驾驭战车，家仆徒队列在其右。
不受采纳。
九月，晋厉公准备抵抗秦军，派韩简观察秦军动向。
胡复说：“敌军比我方人数少，而我军是敌军的两倍。”
管仲说： 为什么？
回答说：“出去因为您的资助，回国使用您的宠爱，饿了吃您的粮食，三次赠送却毫无回报，这才到这里来。现在又来攻打我们，我们感到怠惰，秦国则感到奋发，加倍还击也不算过分。”
赵鞅说：“一个囚犯都不能随便放掉，何况一个国家呢？”
于是便派他出城请求战斗，他说：“我不才，能够把他们团结起来却不能把他们拆散。你要是不退兵，我就没什么活路了。”
韩简退朝后说： “我侥幸活了下来。”
壬戌日，在韩原交战。
公名号庆郑。
庆郑说：“拒绝谏言，违背占卜，固然是自取失败，又怎么能逃脱呢?”
于是他离开了。
梁由靡驾车，韩简驾车，虢射作右部，驱赶秦君，将要追击。
郑国救援公为错误，就失去了秦伯。
秦国俘获了晋国的国君回到本国。
晋国大夫行了三拜叩首礼，说：“国君遵循地土之理而敬仰天命，上天和地神都听到了您的话，我们这些臣子敢处在您的位置。”
穆姬听说晋献公将要来，让太子圉、魏锜和女儿、女儿所佩的美玉登上台去用荆棘清扫道路。
大夫请求允许他入城。
晋文公说： 我们抓到他，就是为了厚加贿赂。如今我们却说他是尸体而放了他，又为什么要厚加贿赂呢？大夫们将何以收场呢？而且晋国人因为悲痛而忧心忡忡，我们更是要加倍慎重了。天地要等待我们。如果我们不忧患于晋国，就要加重我们对天地的忧患了。得不到晋国的重视，我们却加重了晋国对我们的怨恨，而使自己承担忧患，这是很困难的；背弃天地，这是不吉祥的，一定是要回到晋国去的。
公子絷说：“不如杀掉，不让奸邪聚集。”
子桑说： 把太子放回去，以太子为人质，一定能获得胜利。晋国还不足以灭掉，而杀了它的国君，只是助长了祸乱。况且史佚说过： 无始祸，无怙乱，无重怒。 重怒，难于承担；凌驾他人，不吉祥。
于是就答应了晋平。
晋平公派郤乞向瑕吕饴甥通报，并且召回他。
子金的教导是：“召国内人士并用国君的名义奖赏他们，而且告诉他们说：‘我虽然回来，可国家遭受了耻辱，该用你作辅佐君王的人了。’”
百姓都哭了，晋国从这时起，有例外的分配土地的办法。
吕甥说：“君王遭到抛弃而不顾，而群臣却为他忧虑，这是您施恩的极至了，又将如何对待君王呢？”
他回答说：“征伐建造以辅助天子。诸侯们知道了，说有个新天子继位了，大臣们能和睦相处，军队装备更多，喜欢我们的，就能鼓动大家；不喜欢我们的，也能使我们有所畏惧，说不定对我们有益呢！”
众说，晋于是就派兵戍守。
史苏占之，说：“不吉利。筮辞是说：‘士杀羊，却没有沾沾自喜；女怀筐，也没有欢欣喜悦。西邻谴责的话，不能够偿还。夫妇不和，就像没有交情。’两个《震卦》相重，又相重为《离卦》。‘《震》卦是雷，《离卦》是火，又以《震卦》的属性加在《离卦》之上。雷火并存，虽然可以取胜，却不能长久。车辆脱落车轴，旗帜被火烧尽，军队在宗丘作战不利，军中没有主帅。《归妹卦》与《睽卦》有不和之象，没有共同的行动。’
等到惠公在秦国，他说：“先君如果听从了史苏的占卜，就不会落到这个地步了！”
鞭挞伯夷的宗庙，是当作罪人看待了，这时展氏有阴谋诡计。
楚军在娄林打败了徐国，徐国是因为援救而来到这里的。
秦穆公说：晋国和解了么？
回答说： “不和。小人因为失去君主而悲痛丧亲，不怕征发役使来收复秦国。他们说：‘一定要报一箭之仇，宁愿去事奉戎狄。’君子热爱他们的君主而懂得自己的罪过，不怕征发役使来听从秦国的命令，他们说：‘一定要报德，宁死不二。’因为这而不和。”
秦穆公说：“你认为我用什么样的国君呢？”
对答说：“对小人说：‘你的行为是要不得的，不能不把你抓起来；对君子说：‘我懂得你有罪，可是秦国必定会放你回去。’小人说：‘我们毒害了秦国人，秦国人难道会放你回去吗？’君子说：‘我知道我有罪了，秦国人一定会放你回去。’作为人质，秦国的君主把事情办好，没有废掉他，这使得秦国的德行最重，同时使得其他国家感到畏惧。作为人质，心怀感激，对秦国的统治感到畏惧，这是唯一的事情，秦国因此可以称霸。放了他但不确立他的地位，废弃了他而不重新立他，用德行来和他结怨，秦国人不这样做，难道会是这样吗？”
何蛾析对庆郑说：“你走吧。”
回答说：“使我君陷入大祸，大祸不能免，又使我君失掉国法，这不是做臣子的本分。我不做臣子，又将怎样去侍奉您呢？”
十一月，晋侯返回。
丁丑日，周襄王杀了庆郑以后才回国。
这一年，晋国又闹饥荒，秦穆公又送给他们粮食说：“我怨恨他们的国君，同情他们的人民。况且我听说唐叔子被封为晋侯的时候，箕子曾说：‘他的后代一定会兴旺起来的。晋国难道能够盼望吗？姑且栽培德政，以等待贤能的人。”
于是秦国开始向晋国征收河东的赋税，设立了官府来管理。
六只野鸭向后飞，飞过宋都，是风。
周内史叔兴出使宋国，宋襄公向他询问说：“这是什么征兆？吉凶如何呢？”
回来后告诉别人说： 君王失问。这是阴阳之事，不是吉凶产生的原因。吉凶是由人决定的，我不敢违背君王的旨意。
夏季，齐国进攻厉，没能攻下，救援徐国，然后返回。
秋季，狄侵晋，攻取狐、厨、受铎，渡过汾水，到达昆都，这是因晋国失败。
景王就将戎狄对郑国的侵犯情况告诉了齐国。
齐国向各诸侯国征调兵力，为周军戍守。
冬十一月乙卯，郑国杀死了子华。
十二月，在淮水一带会盟，商量夺取鄫国，同时向东发展。
围攻鄫城，由于人多路远，人马都疲乏，军士中出现了病疫。有夜行人登上土山呼叫：“齐国有变乱！”
没建好城，军队便撤回了。
十七年春季，齐国攻打徐国以报复娄林之役。
夏季，晋国太子圉到秦国做人质，秦国归还河东之地而把女儿嫁给他。
惠公在梁的时候，梁伯将女儿嫁给他。
卜招父和儿子卜招名一起占卜。
她儿子说： 她将生一个男孩一个女孩。
刘招说：这样吧，我做男的就做男的，做女的就做女的。
所以把男宠叫圉，女宠叫妾。
到子圉西逃去作人质，妾作宦女随从。
楚军大败项羽。
齐国人认为这是讨伐，就留住他。
九月，国君到达。
齐襄公喜欢美色，很多后宫美女，其中的六位被封为夫人，大夫人是衞姬，生下了武孟；小夫人是衞姬，生下了惠公；郑姬，生下了孝公；葛嬴，生下了昭公；密姬，生下了懿公；宋华子，生下了公子雍。
雍巫在卫共姬面前有宠幸，因而寺人貂用雍巫推荐的美味的食物送给灵公，灵公也很宠爱他。
君主答应了封韩武子为侯的请求。
管仲死后，五公子都要求自己继承国君的位置。
冬十月乙亥，齐桓公去世。
易牙进入国都，与寺人貂凭借君王的宠爱杀死了群臣，立公子无亏为君。
孝公逃奔宋国。
十二月乙亥日，北魏太武帝到平城。
三月，齐国大夫杀死公孙无亏。
楚文子赏赐给司马夏徵舒黄金，后来又后悔了，又和他订立盟约说：“不要用这些钱铸造兵器！”
所以用它来铸三钟。
齐国打算立孝公为国君，但胜不了四公子等人的威势，于是与宋国开战。
夏五月，宋国在甗打败齐国军队，拥立孝公回国。
八月，安葬齐桓公。
冬季，邢国、狄人攻打卫国，包围了菟圃。
见到他的部下，他说：“如果能够治疗，毁请跟从。”
大家都不答应，然后从訾娄进军。
狄军回国。
梁伯增加其国家却不能扩充实力，称其为新里，秦占领了它。
十九年春季，就筑城居住下来。
夏季，宋元公派邾文公到次睢社用鄫子祭祀，准备让东夷来朝贡。
司马子鱼说：“古代六畜不能相互使用，做小的祭祀不用做大的祭祀，何况敢用活人？祭祀是用做人的，百姓是神的主宰，用活人祭祀，谁享用呢？齐桓公保存三亡国以让诸侯归服，正义的人还说他德行不厚，如今齐桓公同时残暴了两个国家的君主，又用它来祭祀那些昏乱邪恶的鬼神，打算用来求得霸权，不是很困难吗？能够死后是幸事。”
秋季，卫国攻打邢国，以此来报复菟圃之战。
这年衞国大旱，占卜到山川祭祀，不吉利。
于是便依照他的话行事。军队出发后天降大雨。
宋国人围攻曹国，是为了讨伐其不听从盟约。
陈穆公向诸侯请求修好，以不忘记齐桓公的德行。
冬季，在齐国结盟，为了保持与齐国的良好关系。
陈灭亡，不写入《春秋》，这是自取灭亡。
当初，梁伯喜欢修筑城郭，频繁地修筑城郭而不住。
百姓困乏不堪忍受，就诬告“某地的盗贼将要来”。
就挖开姜氏的公宫，说： 秦军要来袭击我们。
民恐惧而溃散，秦就攻取了梁。
在封土筑坟时，一定要按照四面都要有坟土，都要成坟台形状来规范要求。
滑国背叛郑国而归顺于卫。
秋季，齐国、狄国在邢地结盟，为邢国谋划卫国的祸难。
于是卫国正在担忧邢国。
此后，汉东诸侯国相继叛楚。
冬季，楚国鬬谷於菟率军讨伐随国，攻取成地而还。
臧文仲说：“如果以满足个人私欲的办法来迁就别人，还可以，但如果用迁就别人来满足个人私欲，就会很少有成功的时候。”
二十一年春季，宋国人为在鹿上缔结的盟约，向楚国求得诸侯的地位。
楚国答应了他。
夏，天大旱。
晏子说： 您想要烧死巫婆、力大者，这会使他们大肆逃窜。
臧文仲说：“这不算是对旱灾的防备。修城郭、削减粮食、减少开支、努力从事农业、鼓励分送谷物，这才是防备旱灾的事务。巫人和尫人有什么用处？天要杀掉他们，就使他们不生；如果能够造成旱灾，焚烧他们也无济于事。”
公听从了他。
秋季，诸侯在宋国的盂地会见宋襄公。
于是楚军就拘捕了宋桓公来讨伐宋国。
冬季，诸侯在薄地会见以释兵围。
子鱼说： 这场灾祸还不严重，还不够用来警戒君王。
任、宿、须句、颛臾，是风姓，实际主管大皥和有济的祭祀，以服事各夏国。
邾国灭掉须句国。
三月，郑文公前往楚国。
夏季，宋桓公讨伐郑国。
当初，周平王东迁的时候，辛有到伊川去，看见一个披头散发的人在旷野上祭祀，说：“不到一百年，这里就会发生战争！它的礼仪先丢失了。”
秋季，秦国、晋国把陆浑的戎族迁徙到伊水的西边。
晋国太子圉作为人质在秦国，打算逃回晋国，对嬴氏说：“与你一同逃回晋国吧？”
说： 我是晋国太子，被秦国囚禁。您要回晋国，不是很应该吗？我的国君让我作您的侍婢，以牢笼您，我跟随您回去，就是不忠不义，不敢跟随，也不敢说一句话。
于是逃回故乡。
富辰对襄王说：“请求召见大叔。《诗》说：‘邻居和睦，婚姻亲密。’我们兄弟不和睦，怎么去责备诸侯不和睦呢？”
子带自从他返回到京师，是因为国君召见他。
邾国人因为须句国的缘故而出兵。
臧文仲说：“国家不论大小，是不能轻视的。没有准备，即使人数众多，也是不能依恃的。《诗经》说：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’又说：‘敬之敬之！天惟显思，命不易哉！’先王们的美德，尚且没有不困难的，没有不惧怕的，何况我们这个小国呢！您不要因为邾国小，就轻视它。蜂虿虽小，毒性很大，何况国家呢！”
八月丁未日，襄公和邾国军队在升陉交战，我们军队战败。
邾国人抓住了邾庄公的首级，悬挂在鱼门。
楚军进攻宋国来援救郑国。
昭侯不听。
冬十一月初一，宋襄公和楚国人交战于泓水。
宋军既已排成阵势，楚军尚未全部渡过。
司马说：“他们人多，我们人少，趁他们还没有完全渡过河时，请求下令进攻他们。”
魏文侯说：“不可以。”
兵车千辆齐向前，比司马辛垣衍还高大，把马抽出来，将军持矛骑马冲过去。
曹公大腿受伤，那些主管家事的官员也都死在阵前。
齐桓公说：“君子不能为了自己而再次伤害别人，也不乘别人受伤的时候去攻击他。古代作战，不以险要地势为险阻，我虽然亡国的后裔，但不战则已，若战，便不能让队伍溃不成阵。”
子鱼说：“您还不懂得作战。强敌在我们面前却不能列阵，是上天帮助我们啊；如果阻遏并击鼓进军，不也可以吗？况且现在强敌，都是我们的敌人。即使是年老胡子满腮的人，也能俘获，有什么必要因为年老胡子长的敌人就加以优待呢？要明白耻辱，用它来教士卒作战，是为了消灭敌人。即使受伤没有死，为什么不可以加重重视？如果爱惜重伤，那还不如不受伤；爱惜白胡子，那还不如服事他。三军以取得胜利为用处，鼓角以振作士气为用处。有利于作战就用鼓角，阻遏可以；振作士气，进攻敌人也可以。”
丙子日早晨，郑文公的夫人芈氏、姜氏在柯泽慰劳楚成王。
酒宴完毕，夜晚出发，文芈到军中送行。
叔詹说：楚王难道能立身不亡吗？礼法如果都丧失了，就不是礼法了，将用什么死呢？
诸侯因此知道他不会实现称霸的愿望。
二十三年春季，齐桓公进攻宋国，包围了宋国的缗地，以惩罚宋国不参加齐国在鄄地召开的盟会。
夏季五月，宋襄公去世，是由于泓地的战事损伤了他。
子文把田氏功绩向楚王讲明，让田氏做了令尹，叔伯问：“您治理国家的方针怎样？”
九月，晋惠公死。
一旦大臣作乱，一定难以制伏。 如果没有他们，政权不稳固。
狐突的儿子毛和偃跟从重耳在秦国，没有被召见。
冬季，晋怀公拘捕狐突，说：“你来了就免罪。”狐突回答说：“您能够做官，是父亲教导忠贞，是古代的制度。既然名列士籍，投了君主的兵营，就正式成为君主的臣下，再三地召见，就是要求他背叛君主。父亲教儿子背叛，如何事奉君主？刑罚不滥，这是君主的英明，这是臣子的愿望。用刑罚恣意施行，谁还能是无罪的呢？我听说君命难违。”
于是就杀了他。
大凡诸侯同盟，死了就用国名去报丧，这是合于礼的。
晋公子重耳逃亡在外，到达翟国。晋国人从蒲城追赶他。
蒲城人想打仗，重耳不同意，说：“保护君父的命令并享有他给予的俸禄，这才是最得人心的人。有人却与君王争权，罪孽没有比这更大的了。我要逃跑了。”
于是逃奔到狄。
随从的有狐偃、赵衰、颠颉、魏武子、司空季子。
狄人攻打飞狐，俘获其二女，叔隗、季隗，献给公子。公子娶季隗，生伯鯈、叔刘，把叔隗嫁给赵衰，生赵盾。
不久就到齐国，对季隗说：“等我二十五年，如果我不回来就再嫁。”
回答说：“我二十五岁了，又象这样到了二十五岁才出嫁，那就要变成一棵枯木了，请让我等待你。”
经过卫国，卫文公对他不以礼相待。
公子听了更加生气，想鞭打那个童子。
子犯说：“这是天赐的。”
到齐国后，齐桓公把女儿嫁给他，还给他二十匹马。
跟从的人认为不行。
即将动身，到树下商议。
公孙虿在她的上空飞，把姜氏的话告诉了她，姜氏杀死了公孙虿，对公子说：“你有四方的志向，知道你的人，我都杀掉了。”
公子说：“没有这事。”
晏子回答说：“那么，还是快走吧！贪图享受，其实是毁坏了名誉。”
公子不答应。
姜子鸣与子犯商量，灌醉子犯然后把他放走。
醒过来，拿起戈，追赶子犯。
等到他到了曹国，曹共公听说他的肋骨连在一起，想观看他的裸体。
洗浴后，用衣襟裹着去观看。
僖负羁的妻子说：“我看重晋公子跟随的人，都是足以辅佐国君的人。如果立为国君，你一定会返回晋国。返回晋国，一定会在诸侯中得到志向的满足。得到志向的满足，在诸侯中讨伐无道，曹国必然是首先遭到讨伐的国家。你何不早些作准备呢！”
公子接受了赠送食物的人所送的食物并把璧还给他。
等到宋国，宋襄公赠给他二十辆战车。
到了郑国，郑文公也不以礼相待。
灵王没有听从。
等到他回到楚国，楚灵王款待他，说：“公子如果返回晋国，将用什么来报答我？”
屈完回答说：“如果凭您的威灵，使我们能够返回晋国，晋、楚两国军队在中原相遇，我们退避三舍。”
子玉请求杀掉他。
楚王说：晋国公子身材高大，生活俭朴，讲文明懂礼貌。
晋侯不近人情，内外都讨厌他。
上天将要使他兴盛，谁能够废除他呢？违背天意，必定要大遭灾祸。”
秦穆公把五个女子送给了晋文公，其中有一个叫怀嬴。
又把洗手用的铜盘里的水洒在她身上，用完后又挥动它。
大怒，说：秦晋两国如同一般的匹敌，怎么可以这样轻视我？
有一天，吴起又到楚国去见楚王。
子犯说：“我比不上赵衰的文采，请让我让赵衰陪同。
六月分的田赋。
赵衰说：“重耳领受赏赐！”
重耳说：“您夸奖我能够辅佐天子，让重耳来当国君，重耳怎敢不拜谢您呢？”
二十四年春季，周历正月，秦穆公接纳了他。
等到黄河边，子犯把玉璧交给公子说：“我背着鞍鞯跟随您巡游天下，我罪孽太多，我尚且知道，何况您呢？请让我从此逃亡吧。”
把和氏璧扔到河里。
渡过黄河，包围了令狐，进人桑泉，夺取臼衰。
二月甲午，晋军在庐柳扎营。
秦穆公派公子絷去晋军中。
丙午，晋侯进入曲沃。
丁未，晋平公朝拜武宫。
戊申日，派人在高粱杀死怀公。
不记载，也不通告。
吕甥、郤称畏惧逼迫，准备烧掉晋国公宫，杀死晋侯。
寺人披请求进见。
惠公派人在路上责备他，还亲自写了信辞谢他，说： 蒲城的那次战斗，你是奉命在一天内赶到，你就已经到了。后来我跟着狄君到渭水边上打猎，你却来要求杀掉我，你的奉命期限是三天，你却在第二天就赶到了。虽说有君王的命令，你来的也太快了吧？那一位赤着上身的人还在，你可要离开我了！
晏子回答说：“我认为君主您入国时，他们都知道了。如果不这样，他们就会遭遇危险。君主的命令不容更改，这是古代的制度。铲除君主的恶行，要看力量大小。蒲、狄两个国家，我还有什么可顾及的呢？如今您登位，难道您还怕蒲、狄吗？齐桓公安置了射钩，让管仲做了国相。君主您如果对他们放松戒备，又何必接受您的使命呢？行动的人很多，哪里只有刑臣呢？”
惠公接见了他们，把情况告诉了他们。
三月，晋侯偷偷地在王城会见秦伯。
己丑晦日，公宫发生火灾。
晋侯迎娶秦国国君的夫人嬴氏回晋国。
当初，晋平公的近侍头须，是个守藏吏，他出来的时候，偷取了藏宝室的财物逃走，把财物全部用光了以求得到藏宝室的钥匙。
等到进入王宫，请求拜见。
文公推辞了，说要沐浴。
仆人把这情况告诉了张公，张公马上就到他家去了。
晋国把季隗归还给狄人，却要求狄人把两个儿子送还。
文公把赵衰的遗孀作妻，生下原同、屏括、楼婴。
赵姬请求迎接灵公和他母亲，子余推辞。
叔姬说： 我受到宠爱而忘记老朋友，怎么能够服人，一定要把孩子给丢弃了！
再三请求，才被准许。
后来，宣子认为赵盾有才能，就向赵盾的父亲请求，把赵盾立为正妻，让他的三个儿子顺服他，同时把叔隗做为内室之妻。
而我还要拜他为师。
晋文公赏赐跟随他逃亡的臣子，唯独介子推不言功，因此得不到赏赐。
魏舒说：“献公的儿子有九个，只有您还在。惠公、怀公没有亲近，内外都抛弃了他们。天没有要灭晋国，一定会有人主持祭祀。主持晋国祭祀的人，不是您又是谁？天已经确定了您的地位，而你们却认为是自己的功劳，不也是欺骗吗？偷人家的财物，还可以说是偷盗，何况贪天之功以为是自己的功劳呢？下面的人归罪他的罪行，上面的人赏他的奸诈；上下互相欺骗，是难与共事的了。”
母亲说：“为什么不也去找找呢？如果死了，谁来埋葬呢？”
他的母亲说：“也让他知道，怎么样？”
回答说：“说话，是自身的表现。自身将要隐没，哪用表现得那样好呢？这就是求显！
她母亲说：“能做到这些吗？和你一起隐居吧。”
后来就躲藏起来死了。
郑军攻占滑州，滑州人归顺。
师撤回来，又到卫地。
郑伯怨恨惠王入郑而不赐给厉公爵位，又怨恨襄王给卫滑封爵。
晋厉公很恼火，准备用狄人攻打郑国。
富辰规劝说：“不可以这样。我听说，治国的首要原则是用德行安抚百姓，其次亲近亲人，把他们作为后盾。从前周公慰问二叔不和睦，就实行分封诸侯建立亲戚制度来保卫周朝。分封了管叔、蔡叔、郕叔、霍叔、鲁叔、衞叔、毛叔、聃叔、郜叔、雍叔、曹叔、滕叔、毕叔、原叔、酆叔、郇叔，这是周公的亲属。又分封了晋叔、应叔、韩叔，这是周公的侄子。分封了凡叔、蒋叔、邢叔、茅叔、胙叔、祭叔，这是周公的嫡系后裔。召穆公思念周王室的衰微，因此召集他的亲属在成周建立政教，作了《常棣》诗说：“常棣之花，开花常合，凡今之人，莫如兄弟。有四章，其中一章说：“兄弟在内室争斗，外人可以抵御他们的欺侮。”如此说来，兄弟之间即使有小的不和，也不妨碍亲如兄弟。如今大王不忍用小忿去放弃郑国的亲戚，怎么办呢？任用有功勋的人，亲近亲人，亲近亲近的人，尊重贤人，这是德行的最高境界。耳聋、眼瞎、心顽、口钝，这是奸邪的最高境界。丢弃德行，崇尚奸邪，是最大的祸害。郑国既有平王、桓王的功勋，又有厉王、宣王的亲族，丢掉宠妃而用这三个有功绩的人，对于周朝各姬姓宗族来说是最亲近的，四个德行具备了。耳听不到五种声音的和谐就叫耳聋，眼看不到五色的绚丽就叫眼瞎，心中不去遵循德义的规律就叫心顽，口里不说忠信的话就叫口钝。狄人都是以耳聋、眼瞎、心顽、口钝为准则的，四个奸邪具备了。周王室之所以有美好的德行，还说：‘没有谁比得上兄弟的恩情’，所以就实行分封诸侯建立亲戚制度来保卫周朝。周王室安抚天下的意图，还怕有外族入侵，抵御外族
成王不听从，派颓叔、桃子出狄军。
夏季，狄人进攻郑国，郑国的栎邑被狄人所攻占。
王德是狄人，打算把自己的女儿立为王后。
富辰劝谏说：“这样做是不行的。我听说，‘一旦我们报偿对方的仇恨，对方的贪欲就会停息，而我们又继续施予。现在晋国本来就心生贪婪，您又加惠于狄。您有如天上的月，而晋国之女只会生怨恨。狄国人必然会成为我们的祸患。
庄王仍然不听。
当初，甘昭公受惠后宠爱，惠后打算立他为太子，还没有来得及，惠后就死了。
昭公逃亡到齐国，周威烈王又把女儿嫁给了他，又与隗姓家族联姻。
周王赶走隗氏。
颓叔、桃子说：“我确实是让狄人进攻，狄人现在怨恨我。”
于是带领狄人的军队攻打王室。
周文王要召见士会，士会说：“我是受赵国重托的，赵国如果知道我接受了晋国的召见，就无法再向晋国派遣使臣了。
秦王于是出去，来到坎欿，国人迎他入城。
秋季，颓叔、桃子奉命率领狄人的军队攻打周国，大败周军，俘获了周公忌父、原伯、毛伯、富辰。
桓王出奔郑国，寄居在泛邑。
大叔带隗氏住在温地。
郑文公听说后讨厌他们，派人装扮成强盗去引诱他们。
八月，被盗在陈、宋地区杀害。
有德行的人说：“如果不能够自食其力，这是一件灾祸，而《诗经》上说：‘那个自已的儿子，不符合所穿的衣服。’臧孙辰在哀公面前穿着，不配穿他那衣服，这正是《诗经》上说的‘自己埋下忧愁’，说的就是臧孙辰。《尚书》上说‘地平天成’，这都是他的事啊。”
郑庄公准备设宴招待祭仲，向皇武子询问有关礼制的事情。
回答说：“宋，是先代的后代，对于周来说是客人。天子祭祀时有肉送给他，有丧事时派人去吊唁，这些都是正常的礼节。
冬季，周平王派使者来告知有难，说：“我缺乏德行，得罪了宠子带，鄙陋地在郑国的泛地，叔父您知道。”
臧文仲回答说：“天子蒙尘在外，怎敢不赶赴朝廷向君主报告我的职责所在？”
齐王派简师父去告晋，派左鄢父去告秦。
天子没有出国，史书上说“天王外出居住在郑国”，是为避免兄弟之难。
天子服丧、更换名号，是合于礼的。
郑伯与孔将鉏、石甲父、侯宣多视察了官府，准备好招待来宾的酒食，然后让他们各自办理私事，这是合乎礼的。
卫国人准备讨伐邢国，卫国的礼至说：“我们得不到邢国的城守，没有可攻之机，我就请我的兄弟去为他们服役吧。”
是同姓，所以取名。
用国子车祭献。先王用国子车的时候，只有我敢阻止。
秦穆公在河上驻扎军队，准备迎纳周王。
狐偃对晋文公说：“求得诸侯，莫过于勤王。诸侯信任他，这是个大义。接续文公的基业，使宣王的威名使诸侯信服，现在正是时候。”
让卜偃卜这件事，说：“吉利，遇黄帝战于阪泉的兆象。”
文公说：“我受不了这种官职。”
刘向回答说：“周礼没有改写，今天的君王，就是古代的帝王。”
晋文公说：“你为我占卜一下吧！”
占卜后，是《大有》与《睽》两卦，卜师说： “吉利。遇到《公用享于天子》卦。会战会胜利而天子宴飨，更没有比这更好的事了。况且这一卦中，上天向泽降福，天子能屈尊以待上公，不是很好吗？《大有》是《睽》卦的复卦，也是它了。”
晋悼公在秦国军队离开后才回到晋国。
三月甲辰日，军营驻扎在阳樊，右军包围了温城，左军护送周王回京。
夏四月丁巳，周襄王进入王城。
戊午，晋文公朝见周王。
大王设酒席款待，命他赦免。
请求继承王位，不被允许，说：“这是按王的礼节办的，但还没有产生新的继承人，有两位王子，也是叔父所厌恶的。”
赏赐给他阳樊、温、原、翟泉的田地。
阳樊不服从，楚国军队把阳樊包围起来。
于是，周王将他们的百姓放出城来。
夜晚，煮牲血加于竹简上，写上与子仪、子边结盟的盟书。
商密人非常恐惧，说：“秦国将要取析了！商密的戍守军队叛乱了！”
于是，秦军便撤退了。
楚国令尹子玉追赶秦军，没有追上。
就包围了陈国，把顿子安置在顿地。
侦察兵出去后，说：“张原要投降了。”
部下将士说：“请您稍等一下。”
吴起说：诚信，是国家的珍宝，是百姓的庇护所。丧失信用而得到土地，用什么来庇护百姓呢？
退了一舍而原地投降。
把原伯贯调到冀国。
衞国人同莒国人讲和，十二月，在洮地结盟，重新修好卫文公友好关系，而且是为了同莒国讲和。
晋平公问寺人勃弟，原方的守城人是谁？勃弟回答说：“从前赵衰带了饭盒跟原方走了，原方士兵到中途饥饿了而不吃他带来的饭。”
所以派他去泰山。
二十年春王正月，鲁宣公和莒兹丕公、宁庄子在向地结盟，这是寻找洮地结盟的续盟。
春季，齐孝公进攻我们北边边境，衞国出兵进攻齐国，这是由于洮地之盟的缘故。
鲁成公派遣展喜犒劳齐国军队，并让他向展禽报告受命。
齐侯没进国境，展喜就跟了上去，说：“我们国君听说你们国君亲自登门，就要到敝国来受辱，派下臣犒劳您的随从人员。”
君王回答说：“小人很害怕，而君子却没有什么可担心的。”
回答说：“我们倚仗先王的命令。从前周公、太公辅佐周朝，两边辅佐成王。成王慰劳他们，赐给他们盟约，说：‘子孙世世代代不要互相残害。’盟约记载在盟府，太师执掌它。桓公因此纠合诸侯，谋划不协调的，弥补空缺，匡正救正他们的灾害，是尽到自己的职责。到您即位，诸侯的期望说：‘他能重振桓公的功业。’我们敝国才敢不坚守，说：‘岂不是九年以后，就丢弃了命令，废除职责？那怎么对待先君呢？您不可能这样做。’倚仗着这些就不害怕。”
齐桓公于是回师。
东门襄仲、臧文仲到楚国去乞求援师。
臧孙辰见到子玉，向他提到要攻打齐、宋，是因为他不称臣。
应侯回答说：“我们先王熊挚有病，鬼神也不原谅他，因而自己流窜到夔，我因此而丢失了楚国，又到哪去祭祀他呢？”
宋国之所以因为楚国尊重晋国的缘故，而背叛楚国而臣服于晋国。
鲁庄公率领楚国军队攻打齐国，夺取了谷地。
凡是出兵，能左右别人的行为的称为士。
楚申公叔侯戍守这个城。
桓公的七个儿子，在楚国担任七位大夫。
他使用了外族的礼法，所以被封为子。
鲁国轻视杞国，这是杞国不肯与鲁国相从。
子玉又在子庚那里整修武器，整整一天才结束。鞭打了七个人，贯耳三个人。
老臣们无不祝贺子文。
子文问于他。
子反之回答说：“我不知道该向您表示祝贺。您把政事交给子玉时说：‘用以安定国家。’内定而外败，您得到什么呢？子玉的失败，是您造成的。您用他去败国，还有什么可贺的？子玉刚愎自用而没有礼节，不可以治理百姓，过了三百辆战车，他的军队就不能入城了。如果入城来庆贺，还有什么时候？”
冬季，楚成王及诸侯国共同包围了宋国。
宋国公孙固去到晋国报告郑国派兵救援。
先轸说：“报恩、解救危难，扩大威信、确立霸业，都在这里了。”
于是，在被庐举行大搜，准备了三辆车，做为元帅的座车。
赵衰说：“郤縠可以。我多次听到他的议论，说喜欢《礼》、《乐》并且研究《诗》、《书》。《诗》、《书》，是义理的渊薮；《礼》、《乐》，是道德的准则；德义，是利益的源泉。《夏书》说：‘评定优劣要靠言论，通过才能和成绩来选用人才，根据贡献来决定车服的等次。’您应当任用他！”
于是就派郤縠统领中军，郤溱辅佐他。
于是让狐偃率上军，但把主将之位让给狐毛，自己只做辅佐。
命赵衰为卿，让他让位给栾枝、先轸。
派栾枝率下军，先轸佐助他。
荀林父驾驭战车，魏犫做他的车右。
子犯说：“民众还没有认识到道义，还没有安居乐业。”
这就可以使太子立为国君，使民众能够安居乐业。
准备使用它。
子犯说：“人民还不知道有信义，他们还不明白利害关系。”
接着又进攻原地以表示自己的诚意。
百姓积蓄容易的办法，不是让他们去谋求丰盛的财富，而是用清楚的制度征明要交多少赋税。
子犯说：“民众还不知道礼，还没受到教化。
于是举行了大规模的搜狩活动以显示礼仪，做了《执秩》乐舞以整顿秩序。
民众能心悦诚服，才能使用他。
从谷邑出兵，解除了宋国的围困，打了一仗便称霸，是说春秋时代管仲的学说教给齐桓公。
二十八年春天，晋侯将要攻打曹国，通过衞国借路。
衞国人都不答应。
正月戊申日，攻取五鹿。
二月，晋国的郤縠去世。
原轸率领中军，胥臣辅助下军，这是最根本的原因。
卫灵公打算和楚国讲和，国内百姓不愿意，所以把国君迁到阳虎，以此来和晋国讲和。
郑文公在晋国受到威胁，就杀死了子丛，用以求和。
他告诉楚国人说：不能全部完成戍守任务。
曹国人把尸体放在城上，晋侯很担忧。
曹国百姓怕他，凡被他抓去的人，他都挖个洞，将人埋了，然后再挖出来。
趁着敌人凶猛时而攻打它。
命令他们不要进入僖负羁的家，但又免除了他们的家族，这是答谢他们赠送嫁妆的意思。
就娶了负羁氏的女儿。
魏犫被射中了胸部。
太公想杀掉它，却喜爱它的材质。
使者问他，并且看看他。
魏犫束胸见使者，说：“凭借你的神灵，不会有宁日！”
仰面屈腿而跳三百个，俯面屈腿而跳三百个。
宋国人派门尹般到晋军中报告情况。
桓公说：“宋国告急，如果舍弃宋国就会断绝邦交，如果报告楚国又不允许。我想进行一场战斗，但齐、秦两国未必同意，怎么办？”
先轸说：“如果宋国舍弃我们而送给齐、秦钱财，借他们向楚国告状。我们扣留曹国国君，分曹、卫的田地赐给宋国。楚国爱惜曹、卫，必定不会允许。他们喜欢财贿、恼怒顽劣，怎能不战？”
执拿曹伯，分割曹、卫之田以赠与宋人。
楚成王回到申邑，派申叔去谷邑，派子玉去宋国，说：“不要跟随晋军！晋君在外流亡已有十九年了，而果然得到了晋国。各种艰难险阻，都经历过；人民的奸诈和狡猾，也都了解；上天给以年数，就要除去晋国的祸害，上天所安排的，怎么能废除呢？《军志》说：‘如应满足就回国。’又说：‘知道困难就要后退。’又说：‘有德者不可敌对。’这三种志向，正是晋国所具备的。”
子玉让伯棼去请求出战，说：“我并不是为了保证一定会取得胜利，只希望用时间消除那些不正之口。”
楚王发怒，给他们的军士很少，只有西广、东宫和若敖的六个军士跟从他们。
子犯说：”子玉太无礼了！君王取一，臣子取二，不可以失去这机会。
先轸说：“你同他们讲和！决定别人就是礼，楚人一句话就决定三国，我们一句话就灭亡它。我们不讲礼，怎么去打仗？不准楚国的提议，就是放弃宋国；救宋又抛弃它，对诸侯怎么交代？楚国三次施舍，我们三次遭受怨恨，怨恨已经很多，怎么去打仗？不如私下答应归还曹、卫来离间他们，抓宛春来使楚国恼怒，交战后再想办法。”
吕蒙高兴地说。
便把宛春拘禁在衞国，私下里许诺归还曹、衞，曹、衞向楚国宣告断绝关系。
子玉发怒，跟随晋军。
晋军后撤。
军官说：“让国君驱赶臣下，有辱国体；而且楚军已经疲惫，为什么还退兵呢？”
子犯说：“师直为壮，曲为老，哪里在于时间的久暂？如果微楚没有这种惠爱，我们就退避三舍避开他们，这是为了报答他们。违背了恩惠说话不算数，来招致他们仇恨，我们是处在屈曲的地位，他们的人一向是饱食终日无所事事，怎么能说是老呢？我们退却，而他们返回，我们还要求什么呢？如果他们不返回，君后退，臣犯上，那么在楚国我们处于屈曲的地位。”
后退三舍，楚军想要驻扎下来，子玉不允许。
楚军离开地名邿而扎营，晋悼公为此忧虑。
听着舆人传诵的《伐木》之诗说：“原野上肥美的田地常常是那样的广袤，离开旧地方另找新地方吧！”
伯石心里还有疑虑。
子犯说：“作战！如果打胜仗，必然能得到诸侯的拥护；如果打不胜，凭据着华山黄河为屏障，一定能保全自己。”
晏子回答说：“大王问我怎样看待楚惠王？”
栾贞子说：“汉阳一带的诸侯，楚国实际上已全都灭掉了，他们只贪图小恩小惠而忘记最大的耻辱，不如还是打一仗吧！”
晋悼公梦见与楚共王搏斗，楚共王伏下自己而喝他的脑浆，因此害怕。
子犯说：“很好，晋文公得到了天命，楚怀王自会伏罪，我们要慢慢对付他。”
子玉派鬬勃请求出战，说：“请与你们的士卒一比高低，您坐在车前横木上指手划脚地指挥，得臣只在一旁看看罢了。”
晋厉公派遣栾枝回答说：“寡君听说了，楚君的恩惠，没有敢忘记的，所以才来到这里。为了大夫退让，哪敢当此君命？现在没有得到晋君的命令，又敢烦劳大夫，告诉我的属下：让他们把战车整理好，敬重大夫的君命，明天早晨晋君会见你们。”
晋国用牛驾车有七百辆，牛的后缰和后腿以及颈上的轭、牛尾的套索都套好了。
于是砍伐那里的树木，用来增强兵力。
己巳日，晋军在莘水北布阵，胥臣率领下军的偏师抵挡陈、蔡两国。
子玉用若敖的六个将士统率中军，说：“今天一定会没有晋国了。”
胥臣用虎皮蒙住马身，首先向陈、蔡发起进攻。
陈、蔡溃逃，楚军右翼被冲散。
狐毛设置了二面旗，调转车头而回。
栾枝让人拖着柴草假装逃跑，楚军追赶，原轸、郤溱率领中军的公族横冲楚军。
狐毛、狐偃率领上军夹攻楚国的子西，楚国的左军溃败。
楚军大败。
子玉就收拾了他的士兵而返回，因此没有失败。
郑国在三个月前，已将他们的军队派到晋国驻地去戍守。
因为楚军战败了而害怕，派子人九向晋国求和。
晋国的栾枝来与郑厉公盟。
五月丙午日，晋文公和郑厉公在衡雍相会结盟。
丁未，向周天子献上楚国的俘虏：配有四匹马拉的兵车一百辆，步兵一千名。郑伯给天子侍奉，按平礼行事。
己酉，周襄王宴请晉文公，命令晋文公赦免了卫成公。
周王命令尹氏及王子虎、内史叔兴父授命晋侯为侯伯，赐给大辂、戎辂服具，彤弓一张、彤弓一百，玈弓一千、秬鬯一卣，虎贲士三百人，说：“王告诉叔父，‘认真遵守王命，安抚四方诸侯，矫正天子的过错。’”
晋文公三番五次地推辞，同意接受，说：“重耳冒昧地再次跪拜叩首，奉上天子的显赫功德和命令。”
这叫做： 进进出出三次看管。
癸亥日，晋厉公同诸侯在王城大庭中盟誓，约誓辞说：“都是要扶助周王室，不要互相加害！如果违背盟誓，上天就会将你们诛灭，让你们军队败逃，不要能保佑你们国家延续到你玄孙的后代，不要有老少。”
士大夫们认为这次盟约是诚信的，认为晋国在这次战争中，能够以德来征服对方。
当楚国的子玉自己用琼玉制成冠帽，用美玉做带子，还没有戴上的时候，
在战前，梦见河神对他说：“把孟诸的麋鹿给我！我赏赐你。”
桓温不听。
出军打仗，告诉他的两个儿子说：“不是神败坏了令尹，是令尹不关心百姓，实际是自取败亡。”
到达连谷时死去。
晋平公听说后，自然可以知道他很高兴，说：“再没有人来残害我了。毕竟让我做令尹的，是子常，让他只顾自己，不再为老百姓服务。”
有人向衞成公告发元咺说：“已立叔武为君了。”
他的儿子角跟从了周公，周公叫人把他杀死了。
庆父没有废弃命令，就奉送夷叔回来继位守国。
六月，晋国又释放卫献公。
宁武子和卫国人在宛地的濮水边结盟，说：“天降祸于卫国，国君与臣下不能协调，以致使卫国陷入如此之大的忧患之中。今天神引导我的心，使臣下们都放下成见而前来相助。不存于国内的，谁能守护国家？不守卫边境的，谁能守卫疆土？如果不能协调一致，那么就用誓约告知各位大神来展示臣下的诚意。从今天起，既结盟以后，各国要人到外地办事的不担心自己的力量，国内的不害怕自己有罪过。有违背这一盟约的，愿共同处罚。”
国人知道了这次盟会后，就不再争位了。
文公知道他无罪，枕着他的大腿而哭他。
郈邑人抢着赶着牵走公家的牛羊。
元咺逃奔晋国。
城濮之战中，晋国中军的旌旗在大原刮断了，失去了一边的旗帜。
赵瞒奸诈地命子胥自杀，用子胥的尸体来向诸侯炫耀，派茅茷代替了子胥的职务。
军队返回。
秋七月初二，班师回朝，王恺随晋军进入晋国，向晋献俘，把斩杀的敌人头部交给晋国以作纪念，晋文公设宴犒劳三军，大大赏赐将士，征召各国的诸侯、大夫举行盟会，讨伐那些背弃盟约的国家。
所以君子说文公“他能够刑罚了，三个人犯了罪就使百姓服从。《诗经》说：‘施恩惠给中国，来安定四方’，说的就是不失去赏赐和刑罚的善政了。”
卫成公和元与元的堂弟元咺争辩，宁武子作陪护，卫侯的司仪官针庄子作证人，士荣作大士。
衞庄公没有取胜。
杀掉士荣，砍掉针庄子，告诉宁俞忠贞不屈就免于一死。
捉住卫侯，把卫侯带回京师，放在一个深深的屋子里。
宁子下士负责送给他早晚餐。
元被衞国召回，立公子瑕为君。
这次大会，晋悼公接见周王，使诸侯参加，并且让周王狩猎。
孔子说：“以臣召君，不可以训。所以《春秋》记载‘天王在河阳打猎’，这是说不符合帝王打猎的场所，而且也表明是德行崇高的君王。”
壬申，宣公前往武王的住处朝见。
丁丑日，诸侯围攻许国。
晋侯得了病，曹国的宫女名叫侯獳的，买通占卜的人，让他们说曹国为晋国解围：“齐桓公为会盟而封异姓，现在您为会盟而灭同姓。曹叔振铎，是文王的嫡系子孙；先君唐叔，是武王的嫡系子孙。况且大伙儿会盟一起消灭兄弟，这是不合乎礼的；和卫国联合盟会，却不和卫国一起复会，这是不讲信用的；同罪异罚，这是不合乎刑法的。按礼义来行事，靠诚信来坚守礼义，用刑法来肃清奸邪。丢掉这三种条件，您打算怎么办呢?”
僖公同意了，于是又使曹伯复国，并在许地与诸侯相会。
晋献公制作了三支军队用来抵御狄人。
二十九年春季，介葛卢来鲁国朝见鲁宣公，居住在昌衍的里巷中。
春季，鲁成公会见了晋文公、宋襄公、齐桓公、陈辕涛涂、秦小子慭，在翟泉结盟，以践土之盟为依据，而且商量讨伐郑国。
您不书，是定罪之辞。
秋天，下冰雹，这是灾害。
这声音说。问他果然如此。
狄人认为晋国将会占有郑、虞，夏季，狄人进攻齐国。
晋侯派医衍给卫侯灌下毒酒。
最后不得已，准备了药品和毒药，让他喝。
郤至替他向周王和晋侯请求，送给了他们十双玉璞，王答应了他。
秋天，就放了卫侯。
卫献公派大夫周歂、冶堇向齐军乞求说：“如能让我们回国，我让你们作卿大夫。”
太公进宫祭祀先君，周、冶两个太监刚刚穿戴好礼服，正准备出宫传唤，周歂先跑进宫，来到宫门，忽然遇到一场急病，死在宫中。
冶堇辞去乐正的职务。
九月甲午日，晋文公、秦穆公联合围攻郑国，因为郑国曾对晋国无礼，而且郑国从属于晋的同时又从属于楚。
晋军驻扎在函陵，秦军驻扎在泛南。
佚之狐对郑文公说：“国家危急了，如果派烛之武去拜见秦君，秦国军队一定会撤回。”
公跟从了他。
邹忌回答说：“我壮年的时候，尚且不如别人；现在年纪老了，已经什么本领也没有了。”
宣公说：“没有早点任用您，现在国家危急了，才来求您，这是我的过错。但是，郑国灭亡，您也会有不利。”
夜裹，用绳子吊着放出去。
子犯请求攻击他们。
他就把兵法也丢掉了。
当初，郑国的公子兰出逃到晋国，跟随晋侯讨伐郑国，请求不要参与围攻郑国。
郑国的石甲父、侯宣多假装说把大子的地位让给了他，以此来求得晋国的帮助，晋国人答应了。
冬季，周平王派周公阅来鲁国聘问，鲁庄公设宴款待，酒席上有昌歜、白盐、黑盐。
邹忌推辞说：“国君有文足以昭示臣下，武足以使人敬畏，就会有备物的祭祀，来表示其德；进献五味，进献嘉谷，进献盐虎形，来进献其功。我怎么能承受得起呢？”
东门襄仲要去聘问周天子，所以便先到晋国拜见新君。
三十一年春天，占领济西的田地，这是曹国的土地。
皇上听从了他的意见。
分别划地界，从洮水往南，往东到济水，这是曹地的全部范围。
襄仲到晋国，是为了求得曹国的田地。
夏四月，多次占卜是否该举行郊祭，都不符合，就免去了祭牲，这是不合礼制的。
他还要三次祭天，也是不合于礼的。
举行常祀的礼仪时，不占卜牲和日子。
卜的日子称牲日。
如果祭祀活动安排得当，就可以避免灾祸。
望，是郊祭中非常细小的礼。
秋季，晋国在清原举行大阅，制订了五军，以对付狄人。
赵衰被任命为卿。
冬季，狄人包围卫国，卫国迁都于帝丘，占卜说可延续三百年。
衞成公梦见周公说：“有人把我的祭品偷走了。”
您命我祭祀相。
宁武子不能答应，说：“鬼神不是本族的人，不祭而享祀，杞国、鄫国的事何以作解？自从伯姬、文姜事件以来，不祭祀在这里已经很久了，不是卫国的罪过，不可以姑息造成周成王、周公的祭奠，请改换祭祀的命令。”
郑泄驾厌恶公子瑕，郑厉公也讨厌他，所以公子瑕逃到楚国。
三十二年春季，楚国鬬章请求与晋国结盟，晋国阳处父回答他，晋、楚开始和好。
春季，狄国发生动乱，卫国进攻狄国，狄国请求和好。
秋季，卫国人和狄人结盟。
冬季，晋文公去世。
杞子从郑国派人告诉秦国说：“郑国人让我掌管他们国都北门的钥匙，如果悄悄派兵前来，就可以占领他们的国都。”
穆公向蹇叔询问意见。
蹇叔说：“让军队辛勤劳苦地偷袭远方的国家，我没有听说过这样的事。军队辛劳力竭，远方的国家又早已加强戒备，这样做恐怕不可以吧？军队所经过的地方，郑国必定会知道，辛勤劳苦而无所收获，一定会产生怨恨。况且军队要行走千里，谁会不知道呢？
蹇叔哭他，说：“孟子！我见您出征而没见您回来！”
太祖派人对他说：“你明白了什么？活到中等寿命，你的墓树都拱起来了。”
蹇叔的儿子也在军队里，他哭着送父亲说：“晋国人必定在崤山抗击我们的军队，崤山有两座山头。那南面的山头，是夏后氏的皋桥的墓地；北面的山头，是周文王躲避风雨的地方。你们一定要死在这两座山中间，我收埋你们的尸骨。”
秦军便向东进军。
这时，王孙满还很小，就看到了秦军。他对楚王说：“秦国军队轻狂而无礼，一定会失败。轻狂就缺少谋划，无礼就容易松懈。进入险要地势而容易松懈，又不能谋划，岂能不失败呢？”
到达滑国，郑国的商人弦高正要去周地做生意，碰上秦军，用十四头牛作为礼物去犒劳秦军，说：“我们寡君听说秦军要出兵到敝邑，所以特来犒劳秦军的随从人员。我们小国的人口稀少，但只要你们要在这里住下来，我们就准备一天的食物；要是你们要走，我们就准备一夜的保卫。”
并派使者迅速告诉郑国。
郑穆公派人去探视宾馆，只见军士们正在收拾行装，磨砺武器，喂饱战马。
于是派皇武子去回访，说：“你们久困敝邑，我们仅有些脯肉、粮食，已经供不应求了，为了我们的将要出行，郑国有个原圃，就像秦国有个具囿一样，你们在原圃捕取麋鹿，以调剂敝邑，怎么样？”
消灭滑县后就返回。
齐国国君派使者来聘问，从出郊迎接到送给他财物，礼仪完成并且加上一句：敏捷。
臧文仲对桓公说：“齐国的国子掌政，齐国还有礼，您前去朝见他吧！我听说：服从有礼的人，国家就能得到保护。”
晋国的原轸说：“秦国违背了蹇叔的意见，贪图土地而使民众劳苦，上天把郑国赐给我们，我们不能失掉这个大好时机，放纵敌人，就会有后患，违背上天，这是很不吉祥的。一定要攻打秦军。”
栾枝说： 没有回报秦国的恩惠，反而攻打秦国的军队，那么你将死无葬身之地了！
先轸说：“秦国不哀悼我们的丧事，却讨伐我们的同姓，是对我们无礼，还讲什么恩惠？我听说：‘放纵敌人，就是贻害子孙。’为子孙谋划，也可以说是死于君上了。”
子墨不穿丧服，梁弘驾御战车，莱驹担任战车右御者。
夏四月辛巳日，在殽地打败秦国军队，俘虏了百里孟明视、西乞术、白乙丙三人回国。
文嬴请求用这三个人交换赵王，说：“他们确实使我们两国的国君受到窘困，我们国君如果能够捉住他们，吃了他们的肉也不够，您还为了何事去讨伐他们呢？如果放了他们，让他们回到秦国去死，以满足我们国君的愿望，怎么样？”
先轸朝见，询问秦国俘虏。
齐桓公说：“她要求，我就把国君之位让给她吧。”
先轸大怒，说：“武夫们在原野上拼死作战，而使他们反而被俘，妇人一时被放回去，却使我们丧失了军事实力，从而助长了敌人的气焰，我们灭亡的日子不远了！我们不去追赶他们，反而唾弃他们，以显耀自己国力的强大。”说完，他不回头看，而是一口唾沫狠狠地吐了过去。晋文公派阳处父去追赶他们，追到黄河岸边时，孟明等人正在船上。阳处父脱下自己的左马骖，带着晋文公的命令送给孟明，说：“您的才能，晋国不敢忘记，不因您的战功而把战鼓作为空袭目标，让您回去在秦国接受杀戮，这是寡君以晋国之惠来向您施恩，您就放心回国吧，三年以后晋国一定会接受您的好处。”
秦穆公穿着素服在郊外等候，派地方官吏去慰问，秦穆公说：“我违抗蹇叔的意见，使你们受到屈辱，是我的罪过。”
不换掉孟明说：“这是我的过错，您有什么罪？况且我不因为一次过失就抹杀他的大功劳。”
狄国入侵齐国，因为晋国遭丧的缘故。
鲁庄公攻打邾国，攻克訾娄，以报答升陉之役。
秋季，襄仲再次攻打邾国。
狄人进攻晋国，打到箕地。
八月戊子日，晋侯在箕打败了狄人。
先轸说：“平民发泄私怨在君主身上，没有讨伐，哪敢不自己讨伐？”
狄人的尸体还保持着原来的脸部表情。
当初，臼季出使，路过冀地，看见冀缺正在耕地，他的妻子把食物送到田头，恭敬地接待臼季，同他交谈时，如同接待贵宾一样。
与之同行，回来后向文公说：“恭敬，是品德的凝聚。能够恭敬，必定有品德。可以用来治理百姓，君主请使用他吧。我听说：出门如同宾客，侍奉如同祭祀，这是仁道的法则。”
回答说：“舜惩处鲧的罪恶，却提拔鲧的儿子禹。管仲是齐桓公的仇敌，但齐桓公用他做相国，使他有所成就。《康诰》上说：‘父亲不慈祥，儿子不恭敬，兄长不友爱，弟弟不和睦，不能互相合作。’《诗经》上说：‘采卷心菜和杂草，无妨用于下饭。’国君取其精华就是了。”
郤缺返回自箕时，襄公用三个命来命令先且居统领中军，用两个命来命令先茅的县用以赏赐胥臣，说：“晋国得以不致动乱，是由于您举荐郤缺的缘故，这是您的功劳。”
任命一命之官郤缺为卿，又和他一道去戍守冀，也没有出兵打仗。
他回京后，在小寝去世，死后被安葬在尧庙西边。
楚国令尹子上侵犯陈国、蔡国。
陈、蔡两国都建立了新的政权，晋国就讨伐郑国，想让公子瑕逃到陈国或蔡国去。
在桔柣的门上刻上锯齿形，让大泽水淹没在周氏的田里，外仆们杀死长发之人，用木车载着来献上。
阳子担忧，派人对子上说：“我听说：‘文不触犯敌人，武不违背敌人。’你如果想要作战，我们就退避，你渡河摆开阵势，迟速随意。”
于是回去。
春秋左传文公
庄公元年春季，周成王派内史叔服前来参加葬礼。
公孙敖听说他能相面，去见了他的两个儿子。
叔服说： “谷也哺育了您，收留了您。谷也蓄养得好，一定会有后代在鲁国。”
闰三月是不合法的。
从头开始，计时便不会混乱；选在当中，民众便不会困惑；在最后归算，事情就不会出现失误。
夏四月丁巳日，安葬僖公。
鲁国国君派毛伯衞来赐予您天子的封号。
晋文公晚年的时候，诸侯朝拜晋国，卫成公没有来，让孔达进攻郑国，攻打绵、訾和匡。
晋襄公神位已安，派使者告诉各国诸侯，然后攻打卫国，一直打到南阳。
先且居说：“向别人学习，是祸害。请君王上朝王宫，臣下跟随老师。”
先且居、荀偃讨伐卫国。
六月戊戌，攻取了，俘获了孙昭子。
卫国人派使者去报告陈国。
陈共公说：“更讨伐他们，我来辞谢。”
君子认为这些说古事的都是对的。
古代，他总是越过国家去谋划。
起初，楚成王打算让商臣做太子，便征询令尹子上。
炀帝不听。
然后，又打算立楚成王的庶长子职为太子，而贬大子商臣为附庸。
潘崇说：“祭供江芈不要肃敬啊。”
皇上同意了。
向潘崇说： 信然。
潘崇说：“我能任用你吗?”
回答说：“不能。”
能实践吗？”
回答说：“做不到。”
能够干大事吗？
朱弘昭说：“能。”
冬季十月，周公派军队包围成王。
晋王请求吃熊掌，不设王位而死。
不听从。
谥为灵而不瞑目，谥为成，才瞑目。
穆王即位，由于潘崇是大子之室，便任命他为大师，并且掌管环列之尹。
穆伯去到齐国，开始聘问，是合乎礼的。
凡国君即位，卿出并聘，通过访问旧友，结交友好，帮助邻国，以保卫社稷，这就是忠、信、卑让之道。
又让他掌管政事。
二年春季，秦穆公派孟明视率军讨伐晋国，以报复殽地的战役。
王官没有驻地的，狐狸居为右。
甲子，与秦国军队在彭衙交战，秦国军队大败。
战后的第二天，晋襄公捆绑了秦俘，让莱驹用戈把他们杀掉。
囚犯呼喊，莱驹丢失了戈，狼瞫夺取戈来斩囚犯，俘虏他以跟随公乘。
就把他任命为右师。
箕之战，先轸贬黜了子虎，而立续简伯。
狼瞫发怒了。
赵瞫说： 我还没有找到可以一死的地方。
朋友说： 我和你作难。
王瞫说：《周书》说：‘有勇气的人会损害上级，不能登上殿堂。’牺牲而不义，算不上勇。共同使用叫勇。我用勇争取到右职，没有勇而被贬，也是我所愿意的。如果认为国君不了解我，贬而合适，那就是了解我了。你姑且等着看吧。
到了彭衙，双方摆好阵势，韩师乘机派出军队去攻打秦国军队，遭到失败。
晋军听从了子犯的建议，大败秦军。
君子认为“狼瞫于是成为君子。《诗经》上说：‘君子发怒，众庶恐惧。’又说：‘君王发怒，整顿军旅。’发怒不作乱，而以从师，可以称为君子了。”
孟明增加政治上的努力，更加重经济上的开支。
丁丑日，作僖公主。
写信，不及时。
晋国人因为襄公不来朝拜，前来讨伐，襄公到晋国去。
夏季四月己巳，晋国人派阳处父与鲁国结盟来羞辱齐国。
书上说‘同晋国处父盟誓’，用以厌止这桩事。
但《春秋》对此事不作记载，是出于对晋国的讳饰。
曹共公没有赶到，六月，曹穆公在垂陇与诸侯及晋国的司空士縠订立盟约，这是因晋国讨伐卫国而举行。
书上写着“士縠”，就能承担这事儿。
陈灵公替卫国向晋国求情，拘捕了孔达作为交换条件。
秋季八月丁卯日，在太庙大祭，将僖公晋升到太庙祭祀，这是逆着古代先君的先祖祭祀，是不对的。
于是夏父弗忌做了宗伯，尊僖公为适子，他宣称说：“我看见新的鬼大，旧鬼小，先大后小，符合顺序，把圣贤推上祭祀的位置，是明智的。明智、合乎顺序，是符合礼的。”
君子认为这样做不合礼：「礼无不顺。祭祀，是国家的大事，现在却逆天违背自然，可以称得上顺乎天意吗？子虽齐圣，不先父食已久。所以禹不先鲧，汤不先契，文、武不先窋。宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也。因此鲁颂说：「春秋匪解，享祀不忒，皇皇后帝，皇祖后稷。」君子说「礼」，是指后稷是后人的近亲而先帝是祖宗的意思。诗说：「问我诸姑，遂及伯姊。」君子说「礼」，是指姊是近亲而姑是先人的意思。
孔子说：“臧文仲，他的不仁之处有三，不知之处也有三。降低并停止用以求贤的宫内选拔，废弃管理六道关隘的官吏，妾织蒲草席，都是他的不仁之处。制造虚器，纵容逆祀，祭祀以爰居为神，都是他的不知之处。”
冬季，晋国的先且居、宋国的公子成、陈国的辕选、郑国的公子归生攻打秦国，占领了汪城和彭衙后回国，以此来报彭衙战役的战祸。
不书卿，是因为穆公的缘故，是为了尊重秦国，称为崇德。
仲孙归齐纳币，是合于礼的。
凡一国之君即位，喜欢与自己的舅父国和甥舅国相往来，巩固婚姻关系，娶元妃来供奉祭祀之用，这是孝。
孝是礼的开始。
三年春季，庄叔会合诸侯的军队讨伐沈国，因为沈国已经臣服楚国。
船沉没了。
夏季四月乙亥日，卫王叔文公去世，晋国前来赴丧，吊祭如同盟国，是合于礼制的。
于是从茅津渡河，烧掉崤山的尸体而回。
秋季，宋国闹螽灾，一只一只地死。
楚国军队包围江国，晋国先去攻伐楚国以便救江国。
冬季，晋国因为救助江国的事而向周王室告状，周王叔桓公和晋国的晋阳处父领兵讨伐楚国以救江国，在方城之东遇到息国公子朱，便返回。
晋国人害怕他们在晋惠公面前无礼，请求改变约会。
桓公前往晋国，与晋侯在扈地盟会。
晋侯设宴款待鲁襄公，鲁襄公唱道：采苓采苓。
庄叔行拜礼，回答说：“小国接受大国的命令，怎敢不慎重举行礼仪？您赐给我重大的礼仪，有什么能比这更快乐的？这是小国的快乐，是大国的恩惠啊。”
晋侯拜谢并辞让。
这时，范成进献了成汉的俘虏，成王正式拜了范成。
四年春季，晋国人将孔达送还衞国，衞国人认为他是衞国的贤人，因此赦免了他。
夏季，卫献公前往晋国拜见。
曹桓公前往晋国参加正月的盟会。
迎接齐侯的夫人姜氏到齐，由卿不去，这是不合礼的。
因此可知姜出氏得不到鲁国的肯定，说：“以高贵的地位去聘娶，以卑贱的地位去迎娶，君主的地位却去低级地迎娶，已立为妻的地位却去废除，违背信义而损害了国君，这是在国内一定会导致动乱，在家庭一定会导致灭亡的原因。不出席迎娶礼当然合乎情理啊！《诗》上说：‘对上天威严的敬畏，这正是爱护国君的行为。’强调的是尊崇君主啊！”
晋悼公说：“同盟国灭亡，即使不能够救援，难道能不表示哀痛吗？我自己就害怕了。”
君子说：《诗经》上说：“那两个国家，其政权不被俘获；这一些国家，只有最终才能相互揣摩和揣测。”这大概说的是秦穆公吧。
派行人私访。
孔颖达回答说：“我认为侍宴饮酒是对的。过去诸侯到天子那里朝见，天子赐宴款待他们，天子便赋《湛露》之诗，当时诸侯都听从天子的命令。诸侯敌对天子所忿怒的，进献自己的战功，天子因此赐给他们彤弓一把、彤弓矢一百支、黑色弓箭一千支，用以报答酒宴。如今的陪臣前来讲和，国君又恩赐给他酒宴，他怎敢触犯大礼而招来天子的不高兴呢？”
冬季，成风去世。
起初，鄀背叛楚就依附秦国，又两次背叛楚国。
夏季，秦国军占领了鄀国。
这六个人叛离楚国后就到了东方的夷人地区。
秋季，楚国成大心、仲归率军攻灭六国。
冬季，楚国的公子燮消灭了蓼国。
臧文仲听说六国和蓼国灭亡，说：“皋陶、庭坚已经失了祭祀，这是德的不建立，百姓无有依靠，令人哀痛啊！”
晋阳处父到卫国去出使，回来时经过宁邑，宁嬴跟随着他。
嬴桑说：以刚强之道行事。《商书》说：‘沉浸浸沉而刚强者，便能攻克敌国；高明柔弱者，便能攻克敌国。’有道之君实行这种仁义之道，难道会无济于事吗？上天也是以刚强之道行事的，尚且不违背时令，更何况于人呢？而且外表华美却空无实用，就会招来众人的怨恨。违背众人的怨恨，就无法安定自身。我恐怕得不到它的利益反而脱离它的危险，因此离去。
六年春季，晋国人到夷搜集军粮，留出二军不回。
派狐射姑率中军，赵盾辅佐他。
阳处父从温返回，改换搜于董地，在那里换上中军。
阳子是成季的同族，因此偏袒赵氏，并且称赞赵盾有能力，说：“如果赵盾有能力，这是国家之利。”
因此朝廷接受了这位官员的意见。
于是宣子开始主持晋国的国政，制定各种典章，矫正各种法度，治理囚犯，搜捕逃亡，追讨债款，调查案情，整理旧籍，订正礼仪，复兴常职，疏通积滞滞留。
既经修订完毕，就把这部著作交给太傅阳子和太师贾佗，让他们在晋国施行，作为制度。
臧文仲因为陈国、卫国两国和睦友好，想要同陈国建立友好关系。
夏季，季文子出使陈国，要在那里娶妻。
秦伯任好死了，用子车氏的三个儿子奄息、仲行、针虎作殉葬，都是秦国的良才。
楚国的人民为他哀伤，为他作了一首《黄鸟》的诗。
君子说：“秦穆公不作盟主是很合适的。死后把百姓遗弃了。先王去世，还留下法制让他们遵守，更何况是夺取良人的呢？《诗经》说：‘人死了，国家就会凋敝。’无良人的缘故啊！怎麽能够夺取良人呢？古代的帝王知道寿限不能长久，所以并建圣哲之人，树之风声，分之采物，著之话言，为之律度，陈之艺极，引之表仪，予之法制，告之训典，教之防利，委之常秩，道之礼则，使没有失掉他们的土地适宜的特性，人民依靠他，然后才任命。圣王能同他相并。如今纵然没有法纪遗留给后嗣，而又把良人收了去死，要他在上面就很难了。”
这人说：“要它有什么用呢？”
子贡说：“事先做好防备，是古代善于教育的做法。求而不得，实在是难以办到的事。即使求而不得，又有什么害处呢？”
楚灵王年轻，晋国因担忧祸患的缘故，想立一位长君。
赵孟说：“立公子雍，他性情好善且年长，先君喜爱他，而且离秦国较近。秦国，是旧日的友好国家。立好善的人，国家就会稳固；事奉年长的人，就会顺从；立亲人，就会有孝心；结交旧友，就会安定。因有这四件好事，所以我想立长君。有这四件好事，祸难就会缓解。”
贾季说：“不如立公子乐。辰嬴被两位国君宠爱，立她的儿子，百姓一定安定。”
赵孟说：“辰嬴身份卑贱，排在九个女儿之中，她的儿子能有什么威信？况且她被两位君主宠爱，是淫乱；给先君生儿子，却不能要求做大夫，而降格嫁给一个小国，是逃避；母淫子避，不威；陈小而遥远，没有援助，将会怎么办？杜祁因为国君的缘故，把偪姞让给辰嬴，而把自己让在她的后面；又因为狄的缘故，把季隗让给辰嬴，自己让在她的后面，所以把她排在四位。先君因为爱她的儿子，把他们派到秦国，做了副卿。秦国强大而靠近，足够作为援助；母慈子爱，足以威慑百姓。立为太子，不也可以吗？”
派先蔑、士会到秦国迎回公子雍。
贾季也派人到陈国去召公子乐回国，赵鞅则派人在郫邑杀掉了他。
贾季恨阳子擅自更改了他的等级，又了解到他没有在晋国找到靠山，九月，贾季派续鞫居杀死阳处父。
《春秋》上说“晋国杀其大夫”，这是侵犯了官职。
夷之搜，贾季杀死了臾骈，臾骈的人想要全部杀死贾氏来报复。
臾骈说：“不可以，我听说从前的史书上说：‘敌人施惠敌人怨恨，不在后嗣，这是忠于国君的道理。’您礼待贾季，我以此报答私人怨恨，恐怕不可吧？让别人受宠，不是勇敢；减少怨恨增加仇恨，不是明智；用私害公，不是忠。舍弃这三种事情，凭什么侍奉您呢？”
全部拿走他们的财物和器用，又率领战士守卫在他们身边，送到边邑。
闰月不祭告朔，这不符合礼仪。
闰来补正时间，时间用来为生作事，事情用来使民众丰足，百姓生存之道就在于此了。
不告闰朔，抛弃时政，哪裹能为百姓谋利呢？
七年春季，鲁昭公攻打邾国，这是借晋国的难中夺取土地。
三月甲戌日，占领须句国，把须句国的公子文带到了齐国，这是不合于礼的。
夏季四月，宋成公去世。
于是公子成为右师，公孙友为左师，乐豫为司马，鳞矔为司徒，公子荡为司城，华御事为司寇。
昭公将驱逐那些公族，乐豫说：“不行。公族是公室的枝叶，如果剪除它们，那么根本和根柢就无所依庇了。葛氏蔓生的葛，尚且能庇荫其根本，所以君子认为它有比喻作用，更何况国君呢？这就是谚语所说的‘替它遮蔽风雨，让它肆意生长，待到根茎枝叶枯萎，然后纵火焚烧’。这样不能做。您还是考虑考虑吧！以德亲近他们，他们都成了您的心腹，谁敢心怀二心？怎么能够驱逐他们呢？”
不听。
穆氏、襄氏的族人率领国人都来进攻公孙固、公孙郑，把他们杀死在公宫。
六卿和公室交好，乐豫放弃司马的位置把职位让给公子卬。
《春秋》记载：“宋国人杀了他的大夫”，不提那人的名字，这说明人数多，另外表明那人的死不是他的罪过。
秦康公送公子雍到晋国，说：“文公入晋国时，没有卫国的帮助，所以发生了吕、郤之难。”
才给他派了许多随从卫士。
出朝门，就抱着怀嬴送给赵氏，向宣子叩头说：“先君交给这个孩子，让我交给您，说：‘这个孩子聪明，是您的恩赐；不聪明，是您的遗憾。’现在您虽然去世，先君的遗言还在耳边，而抛弃这个孩子，为什么呢？”
赵宣子与各位大夫都憎恨穆嬴，而且又害怕她。于是就背弃先蔑而拥立灵公，准备抵抗秦军。
箕郑留在了宋国。
赵盾担任中军统帅，先克担任佐将；荀林父担任上军统帅；先蔑担任下军统帅，先都担任佐将。
歩昭统领军队，戎津做右。
到达堇阴。
宣子说：“如果我接受了秦国，那它就是客人了；不接受，那就是敌人。既然我已经不接受了，而又放慢了进军的步伐，那么秦国将生出猜疑之心。在敌人还没退却之前就追击他们，这是军队的高明策略。追击敌军如追捕逃犯，这是军队的良好政策。”
整理军装器械，磨砺武器，喂饱马匹，做熟干粮。
神不知鬼不觉地悄悄出发。
戊子，晋军在令狐击败秦军，一直追到刳首。
先蔑的使臣身份，荀林父劝他不要去，说：“您的夫人和太子都还活着，您在外边寻找国君，这样必然不会成功。您如果以有病为由推辞，怎么样？不然的话，将被逮捕。请您让别人代替您去，这样就可以了，您何必亲自去呢？我们同是朝廷官员，我曾经同你共事，我怎么敢不尽心呢？”
不听从。
苏秦为韩王写了《板之三章》的文章，韩王还是不听从。
亡命后，荀伯把仓库里的财帛及其所用的器物财货都献给了秦国，说：“是为同僚的缘故。”
荀会做秦三年，不见士伯。
这个人说：「能让我把那个人弄出国去，但不能在这儿出现，要他干什么呢？」
士季说：“我和他犯的是同样的罪行，不是为了正义，还想见他干什么？”
郑庄公派人去晋国通报消息。
赵宣子派荀寅到贾季那里询问酆舒，而且还要责备他。
酆舒问贾季说：“赵衰、赵盾谁贤能？”
回答说：赵衰，是冬天的太阳；赵盾，是夏天的太阳。
鲁成公后来到，所以不记载他与会的地点。
凡书会诸侯，不记出征地点，为尊者讳。
穆伯娶了莒国的女子戴己为妻，戴己生下子息，穆伯的另一个侍妾声己生下惠叔。
冬季，徐国进攻莒国，莒国人前来请求和好，穆伯到莒国履行盟约，并且迎接季友回国。
到达鄢陵，登上城墙见到许穆夫人，感到她很美，便亲自娶她为妻。
石仲请求进攻它，鲁成公答应了。
叔仲惠伯劝谏，说：“我听说，兵作于内为乱，于外为寇。寇敌还来侵入，乱起自相残害。现在我作乱而君王不禁止，把内乱传到外敌，怎麽办呢？”
公孙惠伯说： 可以这样，把这三个人分配给三个儿子，就让他们重新做兄弟。
晋国郤缺对赵宣子说：“卫国与我晋国不和睦，所以夺取其地。如今，卫国已经和睦了，可以归还它。叛乱而不讨伐，拿什么向诸侯显示威力？服从而不柔顺，拿什么向诸侯表示仁爱？既不显示威力，又不显示仁爱，拿什么向诸侯表示恩德？没有恩德，怎么能当盟主？您是正卿，以主诸侯，而不好好地做恩德，将会怎么办呢？《夏书》说：‘要宽恕别人，督促别人，劝勉别人，但不要让他们混乱。’九种功效的德行都可以唱歌，称为九歌。六府、三事，称为九功。水、火、金、木、土、谷，称为六府；正德、利用、厚生，称为三事。符合礼义的行为，称为德、礼。没有礼义，就不歌唱，是叛逆的结果。像您的德行，没什么可以歌唱的，那谁还会来归顺您呢？为什么不让与您和睦的人来歌唱您呢？”
宣子很高兴。
八年春季，晋平公派遣解扬归还给卫国匡、戚两地的田地，同时又再次分封给卫国国君的女婿池封地，从申地到虎牢边疆。
晋国人根据扈地的盟约前来讨伐。
穆伯去周吊丧，没有去，用币帛去莒国奔丧，跟从莒国的己氏。
宋襄夫人的身份是襄王的姐姐，但昭公对她不以礼相待。
夫人凭借戴氏家族的势力，杀死了襄公的孙子孔叔、公孙钟离和大司马公子，都是昭公的党羽。
萧公用他的官职去迎接，都还给他们。
其中也有署名而没有官衔的，都是看重他们的。
先克说：“狐赵的功劳，不可以废弃。”
因此箕郑父、先都、士縠、梁益耳、蒯得发动叛乱。
二月，庄叔到周国去安葬襄王。
范山对楚庄王说：“晋君年轻，不在诸侯中间，北方可以图谋。”
楚灵王在狼渊率兵讨伐郑国。
囚禁公子坚、公子尨和乐耳。
郑国与楚国讲和。
公子遂会合晋国的赵盾、宋国的华耦、卫国的孔达、许国的大夫救援郑国，但没有追上楚军。
你不去祭，就是缓期了，为了惩戒不敬。
秋季，楚国公子朱从东夷攻打陈国，陈国人打败了楚军，俘虏了公子茷。
陈国害怕了，就与楚国讲和。
冬季，楚子越椒来鲁国聘问，不持礼物，态度傲慢。
秦国来归还僖公、成风的丧礼，合乎礼节。
诸侯相会吊唁庆贺，即使没有政务参与，只要对己有礼貌，就记下他的名字，以表示不忘旧日友好之情。
十年春，晋国人进攻秦国，攻占了少梁。
城濮之战中，襄王考虑了，因此派止子玉说：“不要死。”
楚平王命令申无宇叫来子西，子西因被羞辱而自缢，王使适正好赶到，楚平王就停止了叫他。
顺汉江而上溯江流，将进入郢地。
高宗在渚宫，来看他们。
穆王听说了这件事，五月，杀掉鬬宜申和仲归。
秋七月，在女栗与苏子结盟，因为顷王刚刚即位的缘故。
陈侯、郑伯在息会合楚国君主。
冬季，又和蔡侯在厥貉驻军，将要进攻宋国。
宋国的华元说：“楚国要削弱我国，难道能先削弱你们吗？为什么还要诱骗我？我确实不能，百姓有什么罪过？”
期思公又任为右司马，子朱和文之无畏任左司马，命令他们早早准备上路，载上火种。
宋景公违反命令，晁无畏鞭打他的仆人以示惩戒。
有人对叶子舟说：“国君是不能受辱的。”
厥貉的盟会，麇子逃归。
成大心在防渚打败麇国军队。
潘崇再次攻打麇国，打到锡穴。
夏季，叔仲惠伯在承匡会见晋国的郤缺，谋划讨伐那些跟随楚国的诸侯。
秋季，曹文公来朝见，这是即位以后才来朝见的。
襄仲在宋国聘问，并且上言说司城荡意诸放逐回来。
鄋瞒入侵齐国，接着就攻打我们。
鲁僖公占卜派叔孙得臣追赶齐军，得吉兆。
侯叔夏驾驭着庄叔的战车，緜房甥在右边掌管驾车，富父终甥和孔父生二人共同驾驭四匹马。
命孟文伯前去。
司徒皇父率领军队抵御他们。
耏班驾御皇父、充石，公子谷甥为右，司寇牛父驷马驾车，在长丘打败了狄人，俘获了长狄缘斯。
皇父的两个儿子死于非命，宋公因此把门赏给耏班，让耏班做官管理他的税收，称他为耏门。
晋国消灭潞国时，俘获了骊姬的弟弟焚如。
齐襄公二年，鄋瞒侵犯齐国。
齐国的王子成父抓获了弟弟荣如。
于是将他的头埋在了周首北门。
衞国俘获他的弟弟简如。
鄋瞒因此就灭亡了。
衞穆公以诸侯的身份迎接郕伯回国，不合乎礼法，所以史书上记载说“郕伯来奔”。
杞桓公前来朝见，这是杞国国君第一次朝见齐桓公。
并且请别娶叔姬而不要断绝婚事，桓公答应了。
二月，叔姬去世。
文记载“叔姬”，说不是女。
群舒背叛楚国，夏季，子孔抓住舒国国君的儿子舒子平和宗族的大臣，接着包围巢地。
秋季，滕昭公来鲁国朝见，也是第一次朝见鲁庄公。
秦穆公派西乞术来鲁国聘问，并且说将要讨伐晋国。
管仲推辞玉器，说：“您不忘先君的友好，眷顾、照临鲁国，安定、保全鲁国，用大器重重地向鲁国施加恩惠，寡君怎敢推辞玉器呢？”
景公回答说：“不光是不好看的旧车，不足以拒客。
主人三次推辞。
客卿回答说：“我们的国君希望在周公、鲁公那里向周天子求福来事奉您，周天子并不嫌弃先君的旧礼器，派我使君家来献上这些礼器，以作为贵重礼物，结好为约，借以表达我们国君的善意，用来结成两国的好关系，所以敢以此献上。”
襄仲说：“如果没有君子，哪能治理国家呢？国家就不会太落后了。”
他们重金贿赂李和。
秦国因为攻打令狐的缘故，冬季，秦国攻打晋国，俘获了羁马。
晋军抵挡。
赵盾担任中军统帅，荀林父辅佐他。
郤缺为上军将，臾骈辅助他。
栾盾领下军，胥甲辅佐他。
范无恤驾车，跟随秦军到河曲。
卜阳骈说：“秦国不能持久，请深筑壁垒坚守部队以等待它。”
皇上听从了这个意见。
秦人想与晋国交战。
赵鞅回答说：“赵氏的新任大夫是臾骈，一定是他策划的这一行动，目的是想使我们疲劳。赵氏的妾室中有个叫穿的，是晋国君主的女婿，受到宠幸而年少弱小，不在军队中。他喜欢勇武而狂妄，而且讨厌臾骈担任上军统帅。如果让公子招出城作战，我们就可以胜了。”
秦穆公用玉璧祈求于河神，表示战后不再屠杀。
赵穿追赶，没赶上。
返回来后，晋武帝发怒说：“裹粮坐甲，本来就是为了应战，敌人来了不打，将等待什么呢?”
军吏说：“这一定是等待援军到来。”
王穿说：“我不知道出兵打仗，将独自出征。”
宣子说：“秦国俘获了赵穿，掳走了一位卿相，秦国因为胜利回国，我用什么来报答它呢？”
于是各路兵马都出战，互相冲杀。
秦国使者夜间告诫晋国军队说：“两国国君的士兵都没有留下，明天请来相见吧！”
臾骈说： 使者眼睛动而说话不谨慎，害怕我，一定会逃走。我们在黄河边袭击他，一定能打垮他。
胥甲、赵穿来到军营大门口，大喊说：“伤亡士兵还没有收殓就抛弃他们，这是不仁义的；没等到期限就让别人陷入险境，这是没有勇气的。”
于是停止了。
秦军乘夜逃走。
不久又进攻晋国，攻占瑕邑。
十三年春季，晋平公派遣詹嘉驻扎瑕地，用来把守桃林之塞。
中行桓子说：“请让我们把贾季复职，他能办外交，而且是旧有功勋的人。”
就派魏寿余假装投降魏国，引诱荀士会。
秦穆公在河西驻扎军队，魏人在东面，寿余说：“请把能够和这两位三位司法官一起谈论的人带到东面来，我要和他们先行。”
让士会去做。
士会推辞说：“晋国是虎狼之国，背弃了它，我死去，妻子、儿女将被杀，对国君无益，不可改了。”
秦穆公说：“如果违背了誓言，那么没有交付给你们的东西，像河水一样，统统会归还给你们！”
于是就出发了。
绕朝赠给商鞅兵书，说：“你不要认为秦国没有人才，这是我的策略不被采用。
双方既交战，魏人便高声喊叫着返回。
秦军把他们的财物还给了他们。
那么居住在这里的人就是刘氏族人了。
邾文公占卜后，决定将都城迁到绎。
邾定公说：“如果对人民有利，那是我的利益；上天生养人民，并树置他们的君主，也是为了造福他们；如果人民得利，我也必然得到好处。”
侍从们说：“如果你做了这个，你的命就可以长了，你为什么不做呢？”
邾隐公说：“统治国家的关键在于养民。生死的长短，是命；如果百姓生活安定，那迁都就是一件大吉的事了！”
然后迁到绎。
五月，邾文公去世。
有德行的人说：懂得天命。
秋季七月，大室的屋顶毁坏，占卜说，不共。
冬季，桓公前往晋国朝拜，同时寻找盟约。
卫献公在沓会见了齐景公，向晋国请求讲和。
国君回国后，郑文公在棐地会见晋厉公，也请求和晋国讲和，晋厉公都答应了。
郑厉公和公侯在一起宴饮，子家作诗。
季文子说：“我国君还未摆脱困境。”
文子演唱了《四月》这首诗。
子家赋《载驰》四章。
十四年春季，顷王去世。
周公阅和王孙苏争权夺政，所以没有赴任。
凡是死而不去吊丧的，就不记载。
祸、福，不告知也不记载。
是要惩戒不敬啊。
邾文公去世的时候，鲁国派使臣前去吊丧，行为不敬。
邾国人来讨伐，进攻我们的南部边境，所以惠伯攻打邾国。
子叔姬是齐昭公的妃子，生下了舍。
公子商人在全国广施恩惠。
但他却大量地聚敛人马，搜刮钱财，向官府借贷来继续供养。
夏五月，昭公去世，舍即位。
邾文公的元配夫人是齐国的姜氏，生下定公；第二位夫人是晋国的姬氏，生下捷菑。
元说：“你追求了很久了。我能侍奉你，你不可使心怀太多怨恨，要让我免于灾祸啊。”
有彗星出现在北斗星附近。
周内史叔服说：“不出七年，宋、齐、晋的君主都将会死于动乱之中。”
晋国的赵盾率领八个诸侯的军队，共八百辆兵车，将邾邑人捷菑送回邾国。
邾国人辞谢说：“齐国有要出嫁的女儿，还没有出嫁，所以不能前来。”
宣子说：“言辞很符合礼仪，但不听从，是很不吉利的。”
周公阅将要到晋国去和王孙苏打官司，景王背叛王孙苏，而派尹氏和聃启到晋国去和周公打官司。
楚庄王即位后，子孔、潘崇将要讨伐群舒，就派公子燮和子仪留守国都，自己率军讨伐舒蓼，这两人发动叛乱。
攻克郢都，就派刺客杀死子孔，没有成功就回去了。
八月，楚王的两个儿子用楚王的名义出兵。
打算到商密，庐戢棃及叔麇诱捕他，杀死了鬬克和公子燮。
当初，斗克被秦国囚禁，秦国在殽山失败，便让他回国求和。
穆伯在莒地生了两个儿子，后来请求返回晋国。
文伯向国君请求。
鲁国又派人来迎娶她，她没有出去。过了三年，她带全家人回到莒国。
子产生病了，就请求说：“我儿子太小，请让我告老吧。”
慕容熙同意了。
穆伯请求送上厚重的贿赂以求恢复。
惠叔让他去请教，答应了他。
来年，九月，病死在齐国。
要求赐葬，未获允许。
宋国的高哀为萧封人，立为卿，不义于宋公，离国而出，于是就来奔。
《春秋》说“宋子哀来奔”，是认为他是尊贵的。
臧纥派人向鲁昭公报告说： 卢蒲癸和臧孙纥谋划把鲁昭公杀了，然后迎立齐景公为鲁君。
冬季，单伯到齐国请求齐国送回子叔姬，齐国人把子叔姬抓了起来。
他又抓了子叔姬。
十五年春天，季文子到晋国，是为了参与单伯和子叔姬的丧事。
《尚书》中称作“宋司马华孙”，是对他的尊贵的称赞。
于是鲁庄公与庆父一起宴饮。
答道：“你们的先臣督得罪了宋殇公，名字记在了各诸侯的史册上。我秉承他的祭祀，怎么敢来侮辱您呢？请在族长的主持下共同讨论决定吧。”
鲁国人认为他很能干。
夏，曹伯来鲁国朝见，这是合乎礼的。
齐国有人给孟氏出谋划策，说：“鲁国，这是您的亲属啊，您可把棺木装饰起来，放在堂阜上，鲁国一定会取走的。”
玄宗准许了。
苏惠叔还向皇帝诋毁，站在朝堂上等待命令。
准许了。
把尸体运到齐国安葬。
齐国人把他送回了齐国。
《春秋》说“齐人送还公孙敖的尸体”，所以写成孟氏，这既是国事又是家事。
埋葬的规格同共仲一样。
哀乐的声音停止后，就在堂上设灵堂哭吊。
季文子想不哭丧。
惠伯说：“丧事，是亲人的最终归宿，即使不能从开始做到善始善终，善终也可以。史佚说过：‘兄弟们聚在一起美酒佳肴、救济别人、祝贺别人、吊丧、祭祀，虽然行为不一样，但没有废除情爱，这就是亲人间之道。’你没做错什么，为什么对别人抱怨呢？”
襄仲很赞成。
有一个人在句鼆门进不去，有一个人在戾丘门进不去，都被杀死了。
击鼓、在土地神庙祭祀，不合礼制。
日食，天子不举祭，于社坛击鼓；诸侯用币于社坛，于朝堂击鼓，以昭示事神、训民、事君，表示有等威，这是古代的办法。
齐国答应了单伯的请求，于是赦免了他，派他来表达自己回国的意思。
《春秋》记载说“单伯从齐国返回”，这是尊重他。
新城的盟会，蔡国人没有参加。
晋国的郤缺带领上军和下军攻打蔡国，说：“国君弱小，不可以懈怠。”
戊申，晋军攻入蔡国，以城下之盟收兵回国。
凡是战胜了的国家，称作灭掉；获得一座大城，称作占领。
秋季，齐国人侵扰我国西边边境，因此季文子向晋国告急。
冬十一月，晋侯、宋公、衞侯、蔡侯、陈侯、郑伯、许男、曹伯在扈地结盟，按新城之盟的要求行事，并且策划攻打齐国。
因此，齐国内有祸乱，所以公不亲自来。
《春秋》记载着“诸侯在扈地结盟”，这是因为诸侯们都无能为力，才不得不结盟。
齐国把子叔姬归还，这是鲁国君王原意的。
齐国侵犯我国西边边界，故意向诸侯夸耀自己的强大。
就攻打曹国，打进了曹国的外城，这是讨伐它前来朝拜的结果。
十六年春季，正月，鲁国和齐国讲和。
夏季五月，周公在四个月内不朝见天子，这是因为有病。
郑文公派遣公孙剽向齐桓公送钱送礼，所以他们在郪丘结盟。
泉宫里有蛇钻出，进入国都，与先君墓室里看到的蛇形相同。
秋八月辛未，声姜逝世，毁弃泉台。
庸国百姓率领各蛮族反叛楚国，麇国百姓率领一百个濮国部落聚于子来，准备攻打楚国。
所以申国、息国的北门没有打开。
楚国人考虑搬到阪高去。
文子说：“不行，我能攻，寇也能攻，不如攻打庸国。麇人与百濮，认为我饥饿不能出兵，故而进攻我们。如果我出兵，麇人和百濮必定害怕而回去。百濮分散开来，各自回各自城邑，谁还有闲暇谋算别人呢？”
过了一百零五天，百濮才罢兵。
从庐往东走，一起赈济同吃。
大军驻扎在句澨。
庸人把沈子赶走了，囚禁了他的儿子沈扬。
休息了三天后，说：庸师军队众多，而群蛮聚集，不如再次集结大军，同时出动王族的兵卒，等到合兵后进攻。”
师叔说：“不能。姑且再与之相遇以骄它。骄它则怒，而后可战胜，先君蚡冒所以服陉隰就是这个道理。”
二人又相遇，八次相遇都是齐军败北，只有裨、鯈、鱼人追击了他们。
庸人说：“楚国不足与之战了。”
于是不设防备。
秦国人、巴国人从楚军中脱身。
宋国公子鲍礼敬于国中百姓，宋国发生饥荒，他拿出自己所有的粮食借给百姓。
在每年正月初三，亲自为老者设宴，斟酒拜寿，凡是年过七十的人，都一一献上厚礼。
天天往国卿的府上跑。
昭公无道，国人拥立公子鲍来凭借夫人。
华元为右师，公孙友为左师，华耦为司马，鳞鱹为司徒，荡意诸为司城，公子朝为司寇。
不久就对人说：“国君无道，我官职近，恐怕要牵连，辞官则家族没有庇护所。儿子是身体的副位，姑且推迟死期。虽然没有儿子，尚且不使家族灭绝。”
事后，夫人打算到孟诸泽去，在那里杀了他。
宋景公知道了，就把财宝全部交给晏子，让他带走。
荡意诸说：“为何不投奔诸侯呢？”
僖公说：“没有能力，连大夫以至于君祖母以及国人都要流亡，诸侯谁能容纳我呢？再说既做了国君，又做国臣，还不如去死。”
赏赐给他的随从，让他们出使。
夫人派司城去接走公。
回答说：“侍奉了君主却逃避他的灾难，怎么对待君主呢？”
荡意诸便死了。
文公即位，派他的弟弟须为司城。
十七年春天，晋国的荀林父、卫国的孔达、陈国的公孙宁、郑国的石楚讨伐宋国，讨伐的人说：“为什么弑君？”犹立文公后才回国。
又有同姓的大难，所以缓于齐。
齐侯进攻我国北鄙，襄仲请求讲和。
六月，在谷结盟。
晋侯在黄父检阅军队，于是又在扈重新结盟，是为了平定宋国。
鲁公没有和会，是由于齐国困难的缘故。
《尚书》称 领土广大，诸侯也 ，因为没有功劳。
于是晋悼公不再召见郑简公，认为他从属楚国。
郑国的子家使臣拿着紧急报告，给赵宣子写了一封信，报告了这件事。信上说：我们国君即位三年，曾召见蔡侯，一同侍奉晋君。
敝国由于侯宣多叛乱，所以寡君未能和蔡侯一起前来。
十一月，攻克宣多侯国，而随同蔡侯到天子驻地去朝见。
去年正月，烛之武前往，是为朝见郑王。
八月，寡君又去朝拜。
因为陈、蔡两国跟楚国相邻，却不敢背叛，这是敝国的故土传统。
我们贵国对我们吴国的情况再了解不过了，贵国怎么还要亲自来审问呢？
郑文公派他的二三臣子与重耳的随从相会于绛地。
虽然我是小国，也敢小看他们。
现在大国说：“你们还没有满足我的心意。”
古人有句话说：“畏首畏尾，身其余几？”
又说：“鹿死不择音。”
小国与大国打交道，德治，就是以人来相处；若无德，就是以鹿来看待，逼急了，还能讲什么礼义廉耻？
命令已到尽头，我也知道快灭亡了，将倾尽全国的财富等待着您。
请您考虑这件事。
鲁文公二年六月壬申日，在齐国朝见齐桓公。
四年二月壬戌日，因为讨伐齐国入侵蔡国，也得到了楚国的救助。
处在大国之间，而听从大国的强令，难道是我的罪过吗？
晋国的巩朔到郑国交涉事务，赵穿、公壻池作人质。
冬季十月，郑国太子夷、石楚到晋国作人质。
襄仲到齐国，参加祝柯的盟会。
庆父又说：我听说齐国人将要来抢夺鲁国的麦子。
从我的观察看，他不会成功的。
齐君的话卑鄙。
臧文仲有句话说：‘人民偷懒，一定会死。’”
十八年春季，齐桓公通知了使臣们出发的日期，但这时却病倒了。
惠伯命令龟卜。
卜楚丘占卜，说：“齐桓公不能如期到达，不是疾病，君王也没有听说过。让龟背承担过错吧。”
二月丁丑日，齐桓公去世。
夏季五月，僖公在申池游玩。
程婴很生气。
桓歜说：“别人夺取了你的妻子，你不生气，如果只给她一耳光，能有什么损害呢？”
孙职问：与刖了其父而不能害人的比，哪个厉害？
后来，他们合谋将懿公杀死，埋在竹子下面。
回来后，却舍弃了爵位而离国远行。
齐国拥立公子元即位。
六月，安葬文公。
秋季，襄仲、庄叔到齐国去，因为惠公已经去世了，所以，也想回去参加葬礼。
文公的两位妃子。
襄仲想立穆公，叔仲不赞成。
高子去见齐桓公，请求救援。
齐侯新立为国君，想与鲁国亲近，就答应了。
冬十月，仲杀恶及视而立宣公。
叔仲说： “为国君死可也。”
公冉务人说：“如果是君王的命令，我情愿去死；如果不是君王的命令，为什么要听从呢？”
叔向不听，就把她带进屋中杀了，把她扔在马粪堆里。
公冉务人奉叔孙氏的藏钱逃往蔡国，不久又回还叔仲氏。
夫人姜氏回到齐国，是大事。
将要出发时，他在街上哭着走过，说：“苍天呀！仲为没有道德，杀了嫡子立庶子。”
街市上的人都哭起来。
鲁国人叫她哀姜。
莒纪公生了大儿子仆，又生了季佗，喜欢季佗而贬黜仆，而且在国家里做了很多不正当的事。
我借国人之手杀了纪公，拿他的宝玉来奔齐，把宝玉献给宣公。
吴旦夫《艺苑雌黄》卷五云：“新昌郡在元和时属明州，上声《郡国志》云：‘其地古云，有郡。’则犹称郡也。”
孙卿子问他们原因。
季文子让大史克来回答说：
誓命说：“盗窃是贼，掩藏也是贼。窃取别人财物的为盗，偷盗别人财物的为奸。国家是主藏之名，依靠奸来使用，是最大的凶德，有常法，不可赦免。在九刑中不能忘记。”
行父回国观看莒仆，不可效法。
莒仆如果忠于莒国，那么就是孝敬君父；如果忠于莒国，那么就是偷窃国君的宝玉。
所用的人，是盗贼；所用的工具，是奸邪之谋。
保守所利之处，就会主藏。
用这样的典章则太昏暗了，百姓不会服从的。
不肯为善，都属于凶德，所以不能用。
高辛氏有八个人才，伯奋、仲堪、叔献、季仲、伯虎、仲熊、叔豹、季貍，都很忠心、严肃、恭敬、英俊、和顺，天下百姓称他们为八元。
这十六个家族，世世代代流传美名，不泯灭他们的名声。
这样的选才到尧时，尧还不能选用。
舜做尧的臣下，推举了八个人，让他们作后土氏的掌管者，使天下万物得到管理，百事都得到治理，土地平整，上天成就了尧的大业。
选拔八位贤人，使他们在四方施行五教，即父慈子孝，兄友弟恭，夫义妇听，长惠少顺，君仁臣忠，使朝廷之内和谐一致，社会秩序井然。
过去帝鸿氏有一个不才的儿子，掩护正义，隐藏强盗，喜好做不义之事；同他同类的人，都非常丑恶。
顽劣昏聩不讲友好，是与顽钝不仁者相勾结，天下人民称之为浑敦。
颛顼帝有一个不成材的孙子，这个人不接受教导，不说什么有意义的话，告诉他的道理他就装作不知道，不告诉他的道理他却吹牛，他狂妄昏乱地贬损有德之人，破坏了天理，天下的百姓称他为饕餮。
此三族也，世代继承其凶恶，增加他们的恶名，直至于尧，尧也不能消除。
缙云氏有个不才的儿子，贪图饮食，追求财货，贪得无厌，聚敛财富，不知满足，不分别老少，不体恤穷困，百姓认为他和夏朝时的三个凶恶的臣子一样可恶，把他叫做饕餮。
舜做了尧的臣子，住在尧的四门，流放了四凶族，浑敦、穷奇、梼杌、饕餮，投掷到四远之地，用以抵御各种邪恶的妖怪。
所以《虞书》记载舜的功绩，说“认真贯彻五典，五典都听从”，没有违背教诲。
他说“纳于百揆，百揆时序”，是没有废事。
可是舜所做的事情，还不及舜的一百分之一，希望也能避免遭到天帝的谴责。
宋武氏的族人道昭的公子，准备以司城须作乱。
公子朝去世，派乐吕做司寇，以平定国内民众。
这是尊崇君命啊。
三月，便用夫人妇姜从齐国前来。
夏季，季文子到齐国，献礼请和。
晋人惩处那些不服从命令的人，将胥甲父放逐到卫国。
就立胥克为长。
先前辛据齐奔到齐国。
到平州聚会，确定公位。
东门襄仲到齐国去祝贺平息两国之间的战争。
六月，齐人收复济西之田，为回报宋国以前的鲁国为齐国所灭，这是鲁国用赂贿收买的。
宋国人弑杀昭公时，晋国荀林父率领诸侯的军队讨伐宋国，宋国和晋国和好，宋文公到晋国接受盟约。
郑穆公说：“晋国不足与抗争了。”于是接受与楚国结盟。
陈国共公去世的时候，楚国对陈国不予尊重。
陈灵公向晋国表示服从。
秋季，楚灵王侵袭陈国，接着又侵袭宋国。
在棐林相会，是为了讨伐郑国。
楚将羣贾救援郑国，在北林遇上晋军，活捉了晋国的解扬。
晋国人于是返回。
晋国想与秦国讲和。
赵穿说：我侵袭崇国，秦国就会急于援救崇国，崇国一定会被秦国救出。我这样去做，就可以和秦国讲和了。
冬季，赵穿侵犯崇。
秦国不肯跟他结盟。
这时晋平公崇尚奢侈，赵盾为政，多次劝谏都不被接受，所以晋国不和楚国争强。
二年春天，郑国的公子归生率领楚军攻打宋国，宋国的华元、乐吕抵挡他们。
二月壬子日，在大棘作战。
捉住华元，俘获乐吕，以及战车四百六十辆，俘虏二百五十人，割下一百人首级。
王浑用倒戟的方法使敌人撤退，抓获了突袭的人。
将要作战时，华元杀羊让士兵吃，羊斟的马车却没有给他分到。
到交战时，说：“往日喂羊，是您管的；今日的事，我管。”
所以君子评论羊斟这个人说：“不是个好人，因为有私怨，败国害民，用刑怎么能够比得上呢？《诗经》里所说的‘人之无良’，恐怕说的是羊斟吧！”
宋人用一百辆兵车、一百匹文马，把华元赎出郑国。
他们进去了一半，华元逃回卫国。
站在门外，报告后才进去。
回答说：“不是马，是人。”
接着又合兵前来归附。
役夫说：“让画上去的动物都有皮，又用什么颜色去漆？”
华元说：赶快离开，他的人多而我们人少。
夏季，晋国赵盾救援焦，于是从阴地出发，与诸侯的军队侵入郑国，以报复大棘的战役。
楚国的鬬椒救援郑国，说：“郑国的国君是想要得到诸侯的拥戴，而讨厌自己把事情办成困难了呢？”
于是驻扎在郑国，以等待晋军。
晋灵公无道，征敛沉重来雕饰他的宫墙；从台上用弹丸射击人，看他躲避弹丸的样子；厨师烹熊掌，没有烧熟，他便杀了厨师，把尸体扔到畚箕里，让妇女用车子运过朝廷。
打算进谏，士季说：“进谏不被采纳，就没有人再敢劝谏了，我会先去劝，如果进谏不被采纳，就请你接着劝。”
公孙丑又问： 从前孟子派彭更去见齐王，说： 两国交战，先发制人。
仍不改悔。
宣子屡次劝谏，晋平公对他很恼火，派鉏麑去暗杀他。
早晨前往，见寝门已开了，穿戴整齐准备上朝。
还早，坐下打瞌睡。
《左传》记载：麇退到帷幕里，感叹着说：“不忘恭敬，是老百姓的主人。杀害了老百姓的主人，是不忠；违背君主的命令，是不信。有一样在内，不如死了好。”
被人用槐树枝打死了。
秋季的九月，晋侯让赵盾喝酒，埋伏下士兵，想进攻赵盾。
祁奚指着獒问石祁子，石祁子乘机搏斗把獒杀死了。
提弥明战死。
开始，赵宣子到首山打猎，在翳桑见到灵辄饥饿，便问他为什么事而饿。
他说：“我已经有三天没吃饭了。”
吃光了，留下一半。
陈仲子说：我做官三年了，不知道母亲是否健在，现在离家不远了，我想把我养的这头猪送给母亲。”
让他们吃尽这些粮食，还给他们装上饭食，放在口袋里给他们吃。
而随后他们又与文公的使者和公徒作战，用戟倒刺戟刃向外，抵挡了公徒。
使者问：什么原因呢？
问他叫什么名字，住在哪里，却不回答就走了。
就投奔到吴国去了。
乙丑日，赵穿在桃园杀死了灵公。
大史写道：“赵盾杀了他的国君”，把它放在朝堂上。
赵宣子说：“不会这样。”
回答说：“你作为国家的执政大臣，战败逃亡没有到边境，而返国不惩罚贼人，这不是你还能是谁？”
叔向说： 《诗经》上说： 我要保守忠诚之心，我将给自己带来忧愁。
孔子说：“董狐，古代的良史，记录历史不会隐讳；赵宣子，古代的良大夫，为了维护法则承担了不好的名声，这是一件很可惜的事情，越国竟然因此免除了他的罪责。”
晋国的宣子派赵穿在周朝迎请公子黑臀，然后在晋国立他做了国君。
开始，丽姬之乱时，诅咒晋国不要养群公子，从此晋国没有公族。
到成公即位，就让大臣们的儿子担任地方官，使他们治理一方，并将田地分给他们的属下，使他们成为公族。
又立其子之侄为余子，其庶子为公行。
这时晋国有公族、余子、公行。
庄公答应了他。
冬季，赵盾率领齐、鲁等国军队讨伐周王室，护送周灵王，使周王室的贵族官吏回到王都洛邑。赵盾又把原周族的那些人作为公族大夫。
三年春季，没有举行郊祭，而望祭，都不合礼制。
望，就是郊祭一类。
不郊祭，也没有盼望可以。
楚共王进攻陆浑戎，于是到达雒邑，出兵在周朝境内耀武扬威。
定王派王孙满慰劳楚成王。
楚灵王问鼎的大小和轻重。
夏季，楚国进攻郑国，这是郑国依附晋国的缘故。
宋文公在位三年，杀死了他的母弟须及昭公子，这是楚武王的阴谋，派戴、桓两家攻武氏在司马子伯的宾馆，把武氏、穆氏全赶走了。
这是答复武氏的变乱。
冬季，郑穆公去世。
随后文公看到了狗，便给了它一棵兰花，牵着它走。
谢兰辞谢说：“妾无才，幸有儿子。他不信，怎能相信我呢？”
生穆公，为他取名为兰。
子臧因得罪而出奔。
他诱使子华到了南里，让盗贼在陈、宋之间杀了子臧。
又娶了江国人，生了公子士。
他又娶了苏氏，生下瑕、子俞弥。子俞弥早死。泄驾讨厌瑕，文公也讨厌他，所以没有立他。
石癸说：“我听说姬、姞是配偶，他们的子孙一定繁盛。姞是吉人，是后稷的正妃。现在公子兰是姞的侄子，上天如果让他做国君，那么他以后的子孙一定繁盛。早些纳他为妾，可以增加宠爱。”
孔将鉏、侯宣多收纳了他，和孔将鉏、侯宣多在大宫盟誓并立了他，使他与晋国相平。
四年春季，桓公和齐桓公一起出兵平定莒国及郯国，莒国人不肯服输。
您讨伐莒国，俘虏了向国的国君，这是不合礼的。
攻伐而不管治，就是乱。
用动乱来平定动乱，还能有什么治理可言？
没有治理，怎么执行礼制？
楚国人把一只大龟献给郑灵公，公子宋和子家将要前往观看。
子公的食指动。
拿给子家看，说：“今后我这样，一定要尝尝珍馐美味。”
等进入宫殿，宰夫正要剖开鼋，看到他们，都笑起来。
太公问子家，子家告诉了太公。
等到吃大夫的鼋，召子公而不给他吃。
子公发怒，沾上指头，在鼎里搅和了一下，尝了尝味道，然后出来。
曹公发怒，想杀子公。
子公和子家商量排在前面。
子家说：“既然把老年人作为牲畜对待，还害怕杀掉，更何况君主呢？”
反而诽谤子家。
子家惧怕而听从了。
《春秋》说：“郑公子归生杀了他的国君夷。”这说明当时的执政者不正。
郑国人拥立子良。
辞辞道：“若以贤能，那么就去除疾；若以亲顺，那么就应是公子坚长。”
于是就立襄公。
子良不同意，说：“穆氏应该留，那当然是好的。如果要灭亡，那么也要灭亡，去疾有什么办法？”
起初，楚国司马子良生了一个儿子名叫越椒。
到了临死的时候，聚集了他的宗族，说：“姚椒懂得政务，你们就快走吧，不要赶上灾祸。”
说着就哭起来说：“鬼都还求吃的，若敖氏的鬼不会不饿肚子的！”
子越又恨他，便将若敖氏的族人絷伯嬴囚禁在轑阳而杀死了他，子越于是住在烝野，将要攻打楚王。
军于漳水的下游。
秋七月戊戌日，楚灵王与若敖氏的军队在皋浒交战。
子期射中襄王的腰，击断了车辕，子弹进入鼓柄，击中了鼓座。
贼军害怕，退走了。
楚王派遣伯比到郑国去，说：“我们的先君文王攻克息国，获得三把箭，伯棼窃取了两把，就剩下这把了。”
击鼓进军，于是灭掉了若敖氏。
若敖死了，跟随他的母亲在郧国作人，与郧子的女儿有奸情，生了子文。
卫郧夫人才让他在睡梦中把她抛弃了。
王夫人把这事告诉了王献之，王献之便派人将这四匹马抓了来。
楚国人把乳谷称乳虎，把虎叫於菟，所以称乳虎为鬬谷於菟。
因为把她嫁给伯比。
实为令尹子文。
他的孙子箴尹克黄出使齐国，回来到宋国，听到国乱。
于是返回，又到大庙去向鲁君复命，然后把自己拘禁起来，交给掌管诉讼的官吏。
冬季，楚文王攻打郑国，郑国还没有屈服。
五年春季，桓公到齐国。
高固派齐国国君阻止鲁庄公，想娶叔姬为妻。
夏季，桓公从齐国返回，记录下来，这是轻慢。
秋季九月，齐国的高固前来迎接叔姬，这是为了自己。
所以《春秋》书“逆叔姬”，是因为卿自己来迎娶的。
冬天，是客人回去了，留下马的原因。
楚成王攻打郑国。
陈国和楚国讲和。
晋国荀林父援救郑国，讨伐陈国。
六年春季，晋国和卫国侵伐陈国，是因陈国曾依附楚国的缘故。
夏季，定王派子服景伯到齐国去向齐国求婚。
中行桓子说：“让他们百姓遭受苦难，就能使人口众多，那么就可以消灭戎族了。《周书》说‘消灭殷人’，就是指这样的情况。”
冬季，齐国召回桓公，在齐国迎接周王后的到国。
楚军进攻郑国，夺取成地而回。
郑国的公子曼满和王子伯廖谈话，想让郑国国君把公子曼满提升为卿。
七年春季，卫国的孙桓子来鲁国结盟，于是两国开始恢复友好关系。
并且是要来与晋国共谋大计的。
夏季，鲁庄公与齐侯会合进攻莱国，不与周王合谋。
郑国和晋国和解，是公子宋的谋划，所以，郑伯去参加会盟。
冬季，在黑壤结盟。
晋文公即位时。
魯國不來朝見，又不派使臣前往聘問，晉國人就阻攔齊桓公在會盟上。
所以《春秋》中不记载黑壤的盟会，是隐讳的缘故。
八年春，白狄和晋国和好。
夏季，晋国和秦国会合，对秦国发动进攻。
晋国人抓到一个秦朝间谍，杀在绛的街市上，过了六天才苏醒过来。
祭祀大庙时，襄仲已经去世，因此复位，这不是礼。
楚国子囊按地界划分。
到达滑汭，与吴、越结盟而还。
晋国的胥克患了麻风病，由郤缺执政。
冬季，埋葬敬嬴，天气干旱，没有供制作丧衣用的麻，才开始用葛草做丧服。
下雨，不能埋葬，是合于礼的。
礼：卜葬，先卜远日，避不怀。
攻取平阳，记录于《春秋》是当时的事情。
陈国和晋国讲和。
楚国军队攻打陈国，占领成地后回师。
楚王认为申叔时很有礼貌，重赏了他。
秋季，郑国讨伐根牟，这是由于根牟是容易取得的。
滕昭公去世。
在扈地会盟，是为讨伐内部不和的诸侯。
陈国国君不接见。
冬季，宋国人包围了滕国，是趁滕国丧事的机会。
陈灵公与孔宁、仪行父与夏姬通奸，三人都穿着内衣在朝廷中戏耍。
泄冶规劝说：“公卿宣淫，百姓没有效仿，而且听说他们不按规矩办事。您还是收下他们的礼物吧！”
齐桓公说：“我能改正了。”
两人请求杀死他，庄公没有禁止，泄冶于是被杀死。
孔子说：“《诗经》上说：‘百姓多犯罪，没有谁不自立律法。’大概说的是泄冶吧！”
楚成王由于厉地之战的缘故，进攻郑国。
晋国的郤缺去救援郑国。
夏季，齐国的惠公去世。
史书记载他叫崔氏，不是他的罪，而且说族时，不说是名。
凡诸侯的大夫有出奔的事，要向诸侯通报说：“某大夫某人，丧失了保护宗庙的责任，敬向各位通报。”
庄公到齐国奔丧。
国侨对行父说：“征舒像你。”
说： 也像你一样。
两人投奔到楚国。
郑国与楚国和好，诸侯的军队进攻郑国，占领成地而返回。
秋季，刘康公前来回复聘问。
齐国攻打邾国，占领绎城。
冬季，子家前往齐国，是因讨伐邾国的缘故。
改葬幽公，谥号叫灵。
十一年春季，楚国的国君进攻郑国，到达栎地。
于是听从了楚国。夏，楚国在辰陵会盟，这是因为陈、郑两国表示服从楚国。
楚国的左尹子重侵掠宋国，周王在郔等待着他。
令尹、晋国的邦君命令负责城防的官员、职掌军令的官员和主管地方的官员，协同太师为驻军出谋划策。
计算工程、定日期，分配财物，测量木料、石料，计算土方，议定工程的远近，考察基地的形势，准备粮食，审查有司是否合适。三旬建成，没有违背预期。
其他部落恼恨赤狄侵扰，于是臣服晋国。
秋季，在楊函会盟，许多狄人服从晋国。
这次出兵，诸大夫想招抚狄人。
郤成子说：“我听说没有德行，不如勤政，没有勤政，如何使人，能够勤政，就有继嗣，跟随他吧，诗说：‘文王既勤政。’文王尚且勤政，何况寡德的人呢？”
冬季，楚庄王为陈国夏氏作乱的缘故，讨伐陈国。
曹沫说：“不要动，我们将要攻打少西氏。”
于是进军攻陈，杀夏征舒，在栗门把他斩首。
陈桓公在晋国。
楚庄王派使者责备他，说：“夏征舒犯了罪，弑君谋反，我率领诸侯讨伐并杀了他，诸侯、县公们都来庆贺，唯独你不来庆贺，这是为什么呢？”
冯立说：可以推辞吗？
文王说：“可以吗！”
成王说：“夏征舒杀了他的君主，罪大恶极；讨伐并把他杀掉，这是做国君的道义。但人们常说：‘牵着牛走到别人的田里去，又夺走他的牛。’牵牛到别人的田里去，固然有罪，可是夺走别人的牛，惩罚已经够重了。诸侯们之所以跟随我们讨伐，是因为夏征舒犯了罪。如今却贪图陈国的财富，把讨伐夏征舒作为借口，这恐怕不行吧？”
成王说：“很好！我没有听说过。回去，行吗？”
所以《春秋》说：“楚国的君主进入陈国，把公孙宁、仪行父安置在陈国。”这是记载有礼的事。
郑国既然在辰陵接受了盟约，又希望在晋国谋求发展。
十二年春天，楚灵王包围郑国，共七十二天。
郑国人在祖庙里占卜问是否应立即同晋国讲和，结果不吉利；占卜把使臣送向晋国的出发地大宫，且用四匹马拉着车子前往，结果吉利。
楚军退走。
郑国修筑城墙。
宋军又包围了杨行密，经过三个月的进攻，杨行密被攻克。
入自皇门，至逵路。
左右的人说：“不可以答应，得到天下就不赦免了你。”
景王说：“这个国君能对别人谦让，必定能够使百姓信服，怎么不能相联立他呢？”
潘尫参加盟会，子良作为人质出使。
荀林父率领中军，先縠辅佐他；士会率领上军，郤克辅佐他；赵朔率领下军，栾书辅佐他。
随武子说：“好。我听说用兵打仗，要见可而进，知难而退，这是用兵的上策。德、刑、政、事、典、礼这六样是不容易变更的，不可轻举妄动，就不要来征伐了。楚国君王讨伐郑国，是因为他贰心于晋而哀怜郑国太卑贱。晋国讨伐叛乱，这即是刑罚，安抚它这即是恩德，二者已经完成。过去晋国讨伐陈国，如今晋国讨伐郑国，民众不疲劳，国君不怨恨，这是政绩的显著。车少人多，如不改变车辕方向，不让左边的人停下来休整，队伍也不扰乱，这是政事的确定。楚军祭天而作，所有工、农、商、贾各行业不败其业，而将帅士兵和睦团结，这是事业的稳固。臣僚有能选拔楚国的法令，军队出行，车右用右手指挥，左边准备临时休息，队伍前列也做好准备，如遇到敌人，就用茅草盖住无木之处，中军得胜，后军没有难当的敌人，这是百官按物而行动，军队政治不用预先准备而万全，这是能遵从典章制度。楚君的选择人才，内姓从亲人中选，外姓从旧臣中选。举用不违犯德行，赏赐不违犯功劳。对年老的有加惠，对来旅的有恩惠。君子小人各有制服和威仪。高贵有恒定的尊严，低贱有明显的威仪，这是礼仪不违背。德行确立，刑罚施行，政事成定，事时出现，典章制度服从，礼仪顺从，还用什么去抵抗他呢？看到可进而进，知道难退而退，这是用兵的好政策。兼并弱小，攻打昏昧，这是用兵的良策。姑且整顿军队而行军吧！仍有一些弱小昏昧的国家，又何必单单是楚国呢？《仲虺之诰》说：‘取乱侮亡’，这是兼并弱小。《天道》说：‘哟，伟大的军队！养育壮士养精蓄锐’，这是平定昏昧的国家。《
彘子说：“不行。晋国之所以称霸，是仗着军事强盛和君臣同心，现在失去诸侯，就不能算是军事强盛；有敌人而退缩不前，就不能说是同心协力。因为我的过失，丧失了霸主的地位，不如自杀。况且带着部队出师，听到敌人强大而退缩不前，这不是大丈夫。接受了大将军的职位，却因为不能完成任务，祇有你能够胜任，我不能胜任。”
派中军佐荀济。
我了解到的庄子说： “这一种军队危险啊！《周易》有这样的话，在出兵的临阵之时，说：‘军队出征要以法度，成败之属就在这里了。’行动顺从为成功，行动违逆为不成功。众人离散为弱，水流堵塞成泽。军队顺从自己的法度，所以叫做律。不顺从法度，就叫做律竭。量已经满了，再往外倒，不完善也不整齐，这就是凶。不出兵就叫做临阵，军队出了，却不听从，临阵还有什么比这更厉害的呢？就叫做临阵了。果然遇上敌人，一定失败，彘子去攻打它，虽然免于战败，还是要被杀，一定有大罪过。”
韩献子对赵桓子说：“彘子以一支军队失利受围，你的罪行太大了。你是主帅，兵士不听从命令，这是谁的罪过？你们丢失了属国，死了士兵，罪行已经很重了，你不如前进。事情如果不能成功，还不如将罪过分摊到六个人身上，不还强一些吗？”
军队渡河。
楚成王在郔地北面驻军。
我听说晋军已经渡河，大王想退兵，宠信的近臣伍参却想迎战。
令尹孙叔敖说：“去年攻入陈国，今年攻打郑国，不必攻下，不打败仗，那还有孙叔敖的肉充饥吗？”
吴起说： 如果此事能够办成，孙叔为将就没有谋略了；如果不成，那吴起的尸身将在晋军中，有谁还能吃得到他呢？
楚国令尹子重，往南进军，把旗子翻过来，伍参对楚灵王说：“晋国的执政大夫都太年轻，还没有能下达命令。而晋国的辅佐先縠，是刚愎自用的人，不会听从指挥。他的三个副手，也都专断独行，不能接受指挥。他们不听令于君主，而又有谁肯听命于他们呢？这次行动，晋国军队必然失败。并且，您作为国君，却不听从下属，您把国家放在哪里呢？”
郑国的皇戌出使到晋军，说：“郑国跟随楚国，是为国君着想，没有二心。楚军忽然得胜了，就骄傲起来，他们的军队老了，而你们不防备。你们攻打楚军，郑军作你们的帮手，楚军一定失败。”
彘子说：只要打败楚军，制服郑国，也就在此一举了，一定要答应他们的请求！
栾武子说：“楚自克庸以来，他们的国君没有一天不告诫国人百姓，训导他们国家安危的不易、祸乱的无日无之、警戒防范不可懈怠；出征作战，没有一天不操练部队、检查军实，告诫他们胜利是不可靠的、商纣曾百战百胜却终于灭亡，告诫他们就像姜子牙、伯夷筚路蓝缕开垦山林。告诫他们说：‘民众的生存依靠勤劳，勤劳就不会贫穷。’不能够说国君骄横。先大夫子犯有句话说：‘军队直行的壮，弯曲的弱。’我们国君没有德行，而招致了楚国怨恨。我们国君屈服楚国直行，不能说老。楚军的兵分为两部分，每部分有士兵一队，每一队分成两部分。右广刚刚上路，士兵就达到中午，左则接收它们，一直到天黑。内官值班到夜晚，准备不测之患。不能说没有准备。子良是郑国的良臣；师叔是楚国的尊贵。师叔进入郑国盟会，子良在楚国，楚国和郑国亲近了。前来劝我们作战，我战胜他就来，不能战胜就到楚国去，这是用来判断我们国家的命运的！郑国不可以依从。”
郗鉴说：“原、屏，是咎的帮凶。”
赵庄子说：“栾伯你的话太好了，你如果真的照你说的那样做，一定会使晋国强盛起来的。”
楚国少宰来到晋军，说：“寡君遭遇不幸，无法修养德行。听说两位先君出入此地时，是以郑国为师，教导郑国安定，岂敢在晋国求罪呢？你们几位不要逗留很久！”
随季回答说：“从前平王命令我先君文侯说：‘与郑国一道辅助周室，不要废除天子的命令！’如今郑国不听从，我们的国君派群臣来询问郑国，怎么敢冒犯您的使者？希望您不要见怪。”
公孙余虽不计较，但也觉得很没面子，于是就让赵括改写劝说词。赵括把旧劝说词改为：今周是晋国的行人，犯了言辞失当的罪过。
楚国派许伯为车右，摄叔为司马，以抵挡晋军。
许伯说：“我听说率兵出征的，兵车要有美饰，应该先出战，然后在壁垒前退回。”
乐伯说：“我听说率军出征的，左侧射者用烟，代替御者执辔，两马跑掉马缰而返回。”
尹吉甫说： 我听说作战要击退敌军，要把敌人俘虏杀死，回师交战。
晋国人追杀他，左右前后猛攻他。
乐伯左手射马，右手射人，弯弓却拉不开。
祭礼完毕，取来野兽，射取它的首级。
晋国鲍癸在他后面，派摄叔奉上麋献给晋惠公，说：“因为年份不对，所献禽鸟尚未到，我随从的众人请代劳吧。”
晋国魏锜为争夺公族没能得到，便发怒，打算败晋师。
请求出使，皇上答应了。
楚潘党追赶他们，来到荧泽，看到六只麋鹿，潘党射了一只麋鹿，把麋鹿送给他后面的随从，说：“您有军事任务，缺少肉食，我敢献给您。”
赵旃想请廉颇出兵，但廉颇还不想出兵，因此对赵国派使者去求他很生气，就请求和楚军挑战，赵王不同意。
和魏锜都受命而往。
郤献子说：“郤克遗憾的事已经过去了，不用担心，一定会胜利。”
彘子说：“郑国人劝我们出战，我因为没有得到命令不敢跟他们去；楚国人要讲和，我又不想跟他们去。有诏命来，才肯出兵作战。
士季说：“准备好吧。如果楚国出兵，我们的军队没有一天可以安全，不如先做好防备。楚国没有做什么坏事，解除了防备再结盟，对友好没有损害。如果他们来打仗，有了防备，就不必失败。即使是要与诸侯见面，军队也要不撤，那是警戒啊。”
士季派巩朔、韩穿率领七覆队在河岸上，所以上军没有失败。
赵婴齐让他的士兵在黄河上先准备好船，所以打败了魏国军队后最先渡河。
楚成王制造宽大为三十分之一的战车三百辆，分为左右。
许偃驱赶右面的车，养由基作右；彭名驱赶左面的车，屈荡作右。
赵旃抛弃战车逃入树林，屈荡追击他，夺下了他的战甲和战袍。
晋国人害怕二子的怒气会使楚国军队战败，就派遣軘车迎击。
潘党远远地望见敌人的尘埃，派人骑马驰到帅帐下报告说：“晋军来了！”
楚国人害怕周襄王进入晋国的军队，于是出兵陈国。
于是速进师，车驰马奔，奔袭晋军。
桓子不知如何是好，命令军中擂鼓，说：“先过河的有赏！”
楚共王派唐狡和蔡鸠居去告诉唐惠侯说：“我们大王不德无信而又贪得无厌，导致与大敌遭遇，这是我们的罪过。然而楚国如果不能获胜，那是你们的耻辱。敢借重您的神灵，使我们楚军渡过黄河。”
让潘党率领游阙车四十辆，跟从唐侯做左拒，跟从上军。
驹伯说：“要先向他们学习吗？”
随季说：楚军刚到，若全部聚到我们这儿，我军一定会全军覆没，不如收兵而退，分散楚军，不也很好吗？
殿后的一队士兵退却，没有失败。
庄王看见右边有岛，想跟着船只登陆。
屈荡回到家中，对王孙胜说： 你以拥有钱财为开始，也将以拥有钱财为结束。
从此楚军就以乘车的宽度为军阵的行列，左军在前，右军在后。
晋国的人以为广队不能前进一步，楚国人教他们从车辕中解脱出锁具。
又向前走，那马掉转头来，他又教它拔起车上载旗杆并向前猛冲，于是跑了出来。
齐顷公说： 我不如大国一次又一次的逃亡。
遭遇敌人不能逃跑，丢弃车辆逃入树林。
子反与他的两个儿子乘坐，对他的两个儿子说不要回头。
赵旃被授予绥，免去逃亡之罪。
楚国的熊负羁将知跞囚禁，知庄子率领他的家族的士兵返回，厨武子为他们驾车，下军的士兵大多都跟随着他。
厨子发怒说：“不是你的要求，是我自己的愿望，董泽的蒲草，能胜得过这些吗？”
王知季说：“不杀人子，我们怎么能得到？我不能因为贪图打猎的缘故就射杀他啊！”
射中连尹襄老，捉住他，就用车载着他的尸体；射中公子谷臣。
将他关押起来。
晋军残部不能出战，天黑时偷渡到北岸，夜晚也有动静。
潘党说：“国君何不修筑武军而收存晋国的尸体作为京观？我听说克敌一定要展示给子孙，以告诫他们不要忘记祖先的功勋。”
楚成王说：“这不是你们所能了解的。说文，用武器表示对敌人的镇压是武。武王战胜商纣王，作《武》之颂说：‘收敛武器，武器就停止了，收拾好兵器，兵器就存放好了。我追求美德，依凭这个而辅助现今的夏朝，将被允当的美德保持下去。’又作《武》，其卒章说：‘安定你的功劳。’其三说：‘来思考吧，我将到那里去谋求安定。’其六说：‘安抚四海，屡获丰收。’武，禁暴止戈，保大定功，安定人民，团结民众，丰富财源，这是武的职责，所以让子孙不要忘记它的原则。现在我派兵攻伐两个国家，是暴行；大规模出兵威慑诸侯，是兵不戢；暴而不戢，怎么能够保大？还有晋国在，哪能定功？我们违民的欲求还有许多，民众怎么能安定？无德而强争诸侯，怎么能团结民众？利用他人的危难，而安定他人的乱，以此作为自己的荣耀，怎么能丰富财源？武有七种美德，我一件都没有，怎么用来告示子孙？他要先建个宫，报告作成这些事情，武不是我的功勋啊。古代圣明的君王讨伐无道的君王，杀死不敬重天命的人，把尸体收集起来，堆成山，作为对众人的警示，于是有了京观，来惩治奸恶。现在杀了人却没有罪，民众都用尽忠心来听从君命，又怎么可以堆尸成山呢？”
君子说：“史佚所说的‘不要助长祸乱’，指的就是这种人。《诗经》说：‘祸乱将要开始，我到哪里才能安定呢？’，是说助长祸乱的人啊！”
秋季，晋军回国，栾武子请求自杀，晋平公准备答应。
士贞子劝谏说：“不能这样。在城濮一战中，晋军三日不胜，文公仍然有忧愁的脸色。左右的人问：‘有喜事而忧愁，有忧事而高兴吗？’文公说：‘得臣还在，忧愁没有消除。困兽犹斗，何况是国家的宰相呢？’到了楚国杀掉子玉，文公才高兴起来，这是可以知道的了。文公说：‘没有祸害我了。’这就是说晋军两次战胜，而楚军两次失败，楚国因此两次丧失了竞争的能力。现在我们恐怕会大败晋军，又杀掉林父来增加楚国的胜利，这样会不会长期不争斗呢？林父侍奉国君，进思尽忠，退思补过，是国君的卫护，为什么要杀掉他呢？国君失败了，就像日食月食一样，有什么损害呢？”
晋悼公让范鞅回他的原位。
萧国囚禁了熊相宜僚和公子丙。
萧人杀了他。
梁王大怒，于是把萧围困起来。
申公巫臣说：“士兵多寒冷。”
国王巡视三军，拍着士兵们安慰他们，三军的士兵都像有棉絮在怀里那样温暖。
于是到达萧。
还无社和司马卬交谈，让申叔展当他的马官。
叔展问：“有麦曲吗？”
先生说：“没有。”
“有山鞠穷吗？”
“河中的鱼能造成人的腹疾，这是什么原因呢？”
说： 看到井中的人就去救他。
如果用茅草做的丧带，哭到井边就已了。
申叔去察看他家的井，茅绖还在里面，申叔哭着把茅绖拿出来。
晋国的原縠、宋国的华椒、卫国的孔达、曹国人与清丘的诸侯在清丘结盟，盟约说：关心灾患，讨伐不忠。
十三年春季，齐国军队进攻莒国，这是由于莒国仗恃晋国而不听从齐国的命令。
夏季，楚成王进攻宋国，因为宋国救援了萧国的缘故。
君子说：“清丘之盟，只有宋国可以免于受盟。”
秋季，赤狄攻打晋国，攻到了清，这是由于先縠召来赤狄的缘故。
清丘之盟，晋国为了报复卫国出兵救陈国，讨伐卫国。
晋国军队没撤退，他们说： 不能把罪责加在晋国身上，只能加到我们身上。
孔达说：“只要有利于国家，就请让我向元帝说情，我承担罪责，但如果由我来执掌朝政，那元帝就应当给我大国的惩处，那么由谁来执行呢？我将要为他去死。”
卫国人认为刘成有功，又将他的儿子还给他，使他重新回到原位。
向诸侯宣告，搜猎回来。
这是中行桓子的计谋，说：示给他齐军整饬军队，让他们来攻击。
郑国人害怕，让子张代替子良到楚国。
郑国认为子良很有礼，所以派人来召他。
也让公子冯到晋国去聘问，不用经过郑国。
楚庄王说：“杀掉她，我就攻打郑国。”
见到犀牛后就回去了。
等到了宋国，宋国人将他制止了。
华元说： 穿过我国而不给我国借道，这是看不起我国。看不起我国，就等于灭亡。杀掉他的使者，必定攻打我国。攻打我国，就等于灭亡。
于是就把他杀了。
楚庄王听到后，匆忙站起身来。
足迹竟连到了国都的宫门上，就连剑锋也到了寝门之外，连车子也到了海边的集市上。
冬季，公孙归父和齐侯在谷地会见，会见了晏桓子，和他谈论鲁国的情况，听他讲述鲁国的音乐。
孟献子向晋平公建议说：“我听说小国要避免大国的侵略，一定要用礼物去朝拜，于是就可以给宋国留下一百件物品；朝见齐桓公时，一定要进献丰厚的礼物，这样齐桓公才会有很好的印象，且有额外的进贡。我担心宋国到了楚国，您还是想想办法吧！”
宋国派人派乐婴齐向晋国告急，晋悼公想要救援。
子犯说：“不行。古人说过：‘即使马鞭长，也达不到马肚子。’上天正要援助楚国，不可与它相争。即使晋国再强，难道能违背天意吗？谚语说：‘高下相差在一寸，川泽容纳污垢，山洞藏匿毒虫，美玉不掩瑕隙，国君包容过失。’这是天道。”
于是停止了这样的事。
派解扬到宋国去，让他不要向楚国投降，说：“晋军全都出动，快要到了。”
没有答应。
登上了敌军的高车，向宋军大声喊叫着告诉他们。
就传来了楚王的命令。
太宰对文公说：“我听说，君主能决定命令为正义，臣下能遵从命令为信用，信带着义去完成就是利益。谋略不丧失利益，以此保卫国家，百姓的依靠。没有二个信用，没有二个命令。君主送财物给臣下，是不知命。接受命令出使，可以死而无辱，又可送财物给君主吗？臣下答应君主，是接受命令。死而完成命令，是臣下官禄。寡君有信用的臣下，我一个下臣能够死守信命，还有什么要求？”
楚成王赦免了他让他回国。
但赵王无言以对。
申叔时的车夫在旁边说：“修筑墙垣，召回那些正在耕作的农民，宋国必定会顺从我们的。”
魏王同意了。
宋国人害怕，派华元夜晚进到楚军营，登到子反的床榻上，叫醒他，说：“敝国国君派我以病重为由向你们通报，说：‘敝国已经易子而食，析骸以爨。’但敝国城下与你们所定的盟约是不可背弃的，不能执行。请你们离开我们三十里，我们的命令就要服从。”
子反害怕了。
结盟以后，再告诉周王。
军队后退三十里，宋国和楚国讲和。
华元作为人质。
潞子婴孩的妻子，是晋景公的姐姐。
酆舒执政而杀他，又伤了潞子的眼睛。
晋侯准备讨伐它。
大夫们都说： “不行。酆舒有三俊才，不如等待以后的人。”
晋侯依从了他。
六月癸卯日，晋国的荀林父在曲梁打败赤狄，消灭了潞国。
酆舒逃奔卫国，卫国人把他交给晋国，晋国人把他杀了。
王孙苏与召氏、毛氏争夺权力，派王子捷杀死召戴公和毛伯衞，最终立召襄。
秋季七月，秦桓公讨伐晋国，在辅氏驻扎。
当初，魏武子有个喜爱的小妾，没有生孩子。
武子生病了，嘱咐武颗说：“一定要为她找到夫家。”
齐景公生病了，将病死，于是将他嫁了出去，说：“病重了就要弄乱法纪，我跟着来治理国家。”
后来，辅氏之战，曹佩看见一个老人把草结成绳索捆住杜回。
杜回摔倒，颠倒了，所以能被擒获。
晋平公奖赏给桓子狄的属地千户，同时也奖赏给士伯瓜衍县的治理权，说：“我夺取了狄的土地，是您的功劳。如果没有您，我将丧失伯氏。”
羊舌职说这是赏赐啊，他说：《周书》所说的“庸庸祗祗”是指的这个东西啊。士伯用中行伯的计谋，而你深信士伯，又用中行伯的计谋，这就可以说是德明。文王之所以造周，用的就是这样的计谋，哪里算得上失误呢？所以《诗》说“普施大福” ，就是因为施行这样的计谋。实行这样的计谋，还有什么办不成呢？
刘康公说：“不到十年，原叔必有大灾，上天夺去了他的生命。
首次按田亩征税，这是不合礼的。
收获的粮食用以纳税赋，可以用来丰裕财物。
冬季，飞蝗产生，饥荒。
十六年春季，晋国的士会率军消灭了赤狄甲氏和留吁铎辰。
三月，把俘虏狄人进献。
晋侯向周王请求，戊申，派士会戴上黻冕作中军元帅，并任大傅。
于是晋国的盗贼逃奔秦国。
羊舌职说：“我听说，大禹称赞善人，不善人远远避开，说的就是这种情况啊。《诗经》上说：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰’，是说善人在上位，善人在上位，那么国家就不会有指望做官的人。俗谚说：‘人多有侥幸，是国家的不幸’，这就是没有善人啊。”
所有的火，人放的火叫火，上天的火叫灾。
为毛、召之难的缘故，王室又开始大乱，王孙苏逃奔晋国。
于是就去拜访公孙弘。
用牲体进献。
武季私下问他原因。
武子听到这些话，就去对赵文子说：“季孙，你没听说过吗？天子享有酒脯，诸侯有肉俎。国君有酒，大夫有肉。这是天子对诸侯的礼，诸侯对大夫的礼。
荀武子回国以后就研讨礼节，来修明晋国的礼法。
齐顷公让妇人观看。
郤子上房，妇人笑于房中。
献子很生气，出来发誓说：“如果不能给晋国雪耻，我再也不会渡过黄河！”
献子先回去了，让栾京庐到齐国等候答复，说：“得不到齐国的答复，就不再去报告了。”
郤至到了，请求讨伐齐国。
晋悼公不答应。
我请求带我私人随从，又不同意。
齐桓公派高固、晏弱、蔡朝、南郭偃与鲁国订立盟约。
到了收兵的时候，高固逃跑而回。
在卷楚与齐国结盟，辞谢齐国。
晋国人抓获了晏弱于野王，抓获了蔡朝于原，抓获了南郭偃于温。
苗贲皇去拜访晏桓子。
回去了，对晋平公说：“晏子有什么罪？过去诸侯侍奉我们先君，都没有把礼节搞好，于是就有人议论大臣不诚信，诸侯都有二心。齐景公怕晋国的礼节不高，所以不出来朝见，派四个儿子来朝见。左右的臣子有人阻止他们，说：‘君王不出来朝见，一定抓我们的使臣。’所以高子和敛盂回国逃跑。那三个儿子说：‘如果断绝了两国的友好关系，我们宁可回国而死。’就是为这件事冒了生命危险而来。我们如果能够很好地接待他们，以和好来接待他们，我们又把他们抓起来，以表示我们没有诚信，我们这不是太荒谬了吗？有过而不改，又拖延了很长的时间，使得他们后悔，有什么好处呢？假使来的人得以脱身，而危害来者，来者怕了，又用来吓唬诸侯，这还有什么用呢？”
晋国人放慢行军速度，等待楚军休息后再去袭击。
秋季八月，晋军返回。
范武子将要年老，召见文子说：“燮啊！我听说过，喜悦和愤怒用在同一种事上很少见，改变事情的情况却很多。《诗经》上说：‘君子发怒，混乱很快就会停止；君子欢乐，混乱很快就会平息。’君子的喜怒，是用来平息混乱的。不平息混乱的，必定要使它更混乱。郤克啊，也许是要平息齐国的混乱吧？不然的话，我担心他的混乱会增加。我将要老了，让郤克实现他的志向，或许会成功吧。你们跟随我的二三子要恭敬啊。”
于是请求辞官退居，重耳任国政。
冬季，宣公的弟弟叔肸死了，宣公是他的同母弟弟。
凡是称呼为弟，都是母亲的弟弟。
齐桓公和晋文公在缯地会盟，让公子偃作为人质到晋国。
晋军回师。
蔡朝、南郭偃逃回。
夏季，齐桓公派使者去楚国请求楚国出兵援助，想讨伐齐国。
秋季，邾国人将鄫国国君杀死在鄫国。
楚庄王死了以后，楚军没有再出战。
公孙归父因为襄仲帮助襄公即位，对归父有恩，想除去三桓，以壮大公室。
与韩起谋划，到晋国去聘问，想借助晋国人驱逐曹成公。
冬季，庄公去世。
季文子在朝廷上说：“让我杀死嫡子而立庶子，因而失去强大盟主地位的，是仲孙罢了！”
臧宣叔发怒道：“在我当时不能治理国家，后代的人有什么罪过？你想离开这个地方，我愿意让你离开。”
于是，驱逐了东门氏。
子家返回，到达小门，进到帷幕里，向介复命。
春秋左传成公
刘康公出兵同戎交战，准备一战灭戎。
叔服说：“违背盟约欺骗大国，这必然失败。违背盟约，不吉利；欺骗大国，不仁义；神和人都不帮助，用什么战胜？”
庄公不听，便出兵讨伐茅戎。
三月癸未日，在徐吾氏打了败仗。
秋季，周王室使者前来报告失败的消息。
冬季，臧宣叔令鲁国修好赋税、建筑城垣，置办守备的器具，说：“齐、楚两国结好，我们刚与晋国结盟，晋、楚两国争着在宋国举行盟会，齐国的军队必然到达。晋国即使讨伐齐国，楚国必定救齐，这是齐国、楚国共同与我国作对。我们事先作好迎战准备，可以免于难。”
龙人将他囚禁起来。
齐侯说：“不要杀他，我与你们盟誓，不再进入郑国疆土。”
文公不听，将子员杀死，把尸体放在城墙上示众。
齐侯亲自击鼓，齐兵进攻城池。
就南进侵犯，到了巢丘。
衞国国君派孙良夫、石稷、宁相、向禽领兵去侵袭齐国，与齐国的军队相遇。石子想撤回。
春季，齐国发动的战争失败了，公孙青说： 队伍打了败仗，你不稍等，所有军队都逃跑光了，你丢弃了军队，怎么回朝复命？
都不回答。
并且报告说齐军的战车很多。
齐军于是停止进军，在鞫居驻扎下来。
新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子因此免于一死。
以后，卫国人用封邑来奖赏蘧瑗，他推辞了，请求只给他曲县和繁缨以示荣耀。
同意了他的请求。
仲尼听说后说：“很可惜，不如多给些土地。只有财货和名声，不能假借给别人，这是您的权力。用名声来证明信义，靠信义来保全财富，用财富来藏有礼法，用礼法来推行道义，道义用来生利，利用来治民，这就是政治的大节。如果把这些给了别人，就是给别人以政令。如果政治丢失了，那么国家就要受到威胁，是不能阻止的。”
臧宣叔也向晋国请求援助。
他们都事奉郤献子。
晋侯答应了他七百辆兵车。
郤克说：“这是在城濮那次的训词。由于先君英明和先大夫的谨慎，所以取得了胜利。克虽先在先大夫手下效力，而今并无大才，恐怕只能给您八百乘战车。”
同意了。
郤克任中军元帅，士燮辅助上军，栾书任下军元帅，韩厥任司马，救援鲁国和衞国。
臧宣叔迎晋军，并且报告了晋军。
季文子率领军队会合在澶渊。
等他们进入卫地，韩献子就要砍掉一个人，郤献子骑马赶来，打算救这个人。
他到达时，李进已被杀。
郤子让他赶快公开将他的儿子杀死了，告诉他的仆人说：“这是为我分担责骂。”
庄公跟齐军一起到莘地。
韩起回答说：“晋国和鲁、衞是兄弟之邦，他们前来向敝国告急说：‘大国有军队在敝国国土上，好几天了。’我们国君不忍心这样，派大臣们向贵国请求，不要让军队在敝国国土上久留。我们能进不能退，这是敝国国君的命令。”
齐桓公说：“大夫如同意，是我最大的愿望；如果不同意，也得让我见见你们！”
癸酉日，在鞌扎营布阵。
邴夏为齐侯驾车，逢丑父为齐侯右司马。
晋国的解张为车右，郑丘缓担任车右的辅佐。
齐襄公说：“我暂时把他们消灭了再来吃饭。”
不用介马（而）奔跑过去。
张缓说： 自从开始并排而走，如果遇到险阻，我必定推着你的车走，你怎么会知道呢？
张侯说：军队的耳目在我们的旌旗和鼓声中，进退听从我命令，这支队伍我亲自殿后，可以完成任务。怎么可以因为生病就败坏君主的大事呢？披上铠甲手执兵器，本来就是随时准备一死，现在还不到死的时候，你一定要振作起来！
左面的人手牵缰绳，右面的人扶住鼓框击鼓。
齐军大败。
齐军驱逐他们，绕华不注山转了三圈。
韩厥夜晚梦见子舆对他说：“明天早些离左右的人！”
于是就让他在车上掌管车缰绳，跟随齐侯。
桓公说：“我之所以要射你，是因为你有君子的德行。”
向那人射箭，射中了车右，那人死在车中。
他又挨到杨慎矜身边，一把将他推到后边。
韩厥低着头，坐着定了定神，然后整顿他右边的人。
逢丑父替齐桓公换了位置。
马刚到达华泉，马就被挂在了木头上，止住了。
韩厥拉住马缰，再次跪拜，拜完又再拜，捧着酒浆和玉璧送上，说：“我们国君派我们做两国间的使者，请您不要让军队进入两国交界地带。下臣不幸，正赶上军旅，没有地方躲避，既害怕被抛弃，又愧对两国国君。我如此无能，冒充上卿，承担空闲的官职。”
郤子说：“人家为了救自己的国君而献出自己的生命，我杀他，是不吉利的。赦免了他，来劝勉人们努力尽忠于国君。”
于是没有治罪。
齐顷公把衣襟脱下来给了丑父，三次出入于齐军中。
进入狄军，狄军将士抽出戈、盾向卫军防护。
带着他们归降卫国军队，卫国军队释放了他们。
于是从徐关进入。
齐襄公看到了守城的军队，说：“努力！齐军已经打败了！”
那女人问：“你是被免职了的吧？”
说： “锐司徒免了么？”
他说：“免了。”
齐侯认为公子阳生很有礼貌。
后来再问他，这人竟是司徒的妻子。
晋军跟着齐军进入自丘舆。
攻打马陉。
如果不可以，就允许我做的事。”
赵武回答说：“萧同叔子不是别人，是我国国君的母亲。如果以人臣身份相等，那么也是晋国国君的母亲。您向诸侯公布命令，却说一定要把国君的母亲作为人质才有效，这样拿国君母亲的人身安全作赌注，是使国君不仁。《诗经》说：‘孝子有不竭尽的恩德，会用它施惠于人民。’如今您用不仁命令诸侯，岂不是不符合德政？古代帝王治理天下，就是让人们各尽其土地的自然特点，因而诸侯各国都安居乐业。《诗经》上说：‘我们去清理疆土，南到庄田。’现在您治理诸侯，却说：‘让他们全部到南边庄田去’，你们只考虑如何使用武力，而不顾及土地的自然特点，这难道不是违背了先王的命令吗？如果不顾先王的命令，这不就是不义了吗？怎么能做盟主呢？恐怕晋国确实有缺陷。夏、商、周三代称王，就是建立德政，与诸侯同心协力；五霸称霸，就对诸侯殷勤安抚，把诸侯当作自己人，而不像您如今要竭泽而渔。如今您谋求诸侯的联合，是为了满足您永无止境的欲望。《诗经》上说：‘治理国家要宽松宽厚，国家的福禄就会来得很多。’您却不行宽松宽厚的治理，而抛弃福禄，诸侯对您还会有危害吗？如果不这样，我的国君就要有话说了。他说：‘您以国君的身份前来我们这个小国，带来了您的使者，没带您国君，这样不恭的使者，我没有什么礼品可以接待。只因为对您的恐惧，我们的部队被打败。希望您让齐国蒙受福祉，您不要毁灭齐国的社稷，让我们两国保持友好关系，本来是要我与先君共用的财产、土地。您却不答应，那我们就只好收拾残部，背靠城池同您决一死战。我们这些人的幸运，也是您的幸运；您要是不愿意接受我们的劝告，那我们就只好奉命而行了。’”
晋国人答应了他们。随会回答说：“各位大臣率领甲兵，用车子装载，作为给鲁国、卫国的礼物。假如有什么藉口，能够向国君复命，这是国君的恩惠，怎敢不唯命是听呢？”
进攻郑国，在师地迎候桓公。
秋季七月，晋军和齐国佐在爰娄结盟。
派齐国归还我汶阳的土地。
在上鄍会见晋军。
赏赐给三帅最先出发的三命服。
司马、司空、舆帅、候正、亚旅都穿着一套一套的朝服。
君子认为华元、乐举“这是不称臣的臣。臣，是清除烦恼、施行礼仪的人，所以即使将死也会竭力斗争。现在这两位卿，当国君活着时就放纵他们的心志，死了又增加他们的奢侈，这是把国君遗弃在恶的道路上，还有什么君臣之礼？”
九月，卫穆公去世，晋平公的三个儿子自成劳役来吊丧，在大门之外哭吊。
衞国人迎候她，妇人哭着在门口。
祭送也如此。
便经常用他葬了。
齐王于是停止了。
子反这才作罢。
楚平王把屈到送到连尹襄老那里。
邵虎战死在，没能得到他的尸骨。
又派人从郑国召来叔向，说：“尸体可以得到，你一定要来迎接。”
鲁成公就向屈巫询问此事。
周穆王把夏姬送回去了。
将要上路时，对送行的人说：“得不到尸体，我不会回去了。”
巫臣到郑国聘问，郑文公答应了他。
共王即位，将要进攻阳桥，派屈巫出使齐国，把进军日期告知齐国。
申叔跪的爸爸正准备到楚国的郢城去，申叔跪陪着他一起走，路上遇到了申叔跪的爸爸，申叔跪的爸爸说：“申叔跪呀！你既怕三军，又怕桑间的野合，看来你大概是打算偷个女人逃跑了。”
到了郑国，派遣卿申侯奉还聘礼，把夏姬带走。
准备逃奔到齐国去。
齐国新近大败，他说：“我不能住在败国中。”
于是奔晋，而用郤至，向晋国请求作晋国的臣属。
晋国人任命他担任邢国大夫。
楚国大夫子反请求用重金买掉他。
文公说：“停一下，他为自己谋划的就错了，替我们先君谋划的就忠诚。忠诚，是国家的巩固，被推崇的人有很多了。而且，如果他能对晋国有利，虽然有重币，晋国也会将他接纳。如果没有益处，晋国将要抛弃他，哪里用得着封锢他呢？
晋军返回，范文子最后进城。
武子说：「何必一定要这样来使我看望你呢？」
他回答说：“军队有功劳，百姓喜悦地迎接，最先进入城内，必然巡视视察，这是代替将帅接受名誉，所以我不敢接受。”
郤伯进见，庄公说：“这是你的功劳啊！”
回答说：“这是国君的教诲，二三子的功劳，臣下有什么功劳呢?”
范叔来后，对他的问候与礼待就像对待郤伯一样。
回答说：“是我的命令，是他执行的，燮有什么力量呢？”
栾伯来了，宣公也要这样。
对曰：“燮之昭也，士用命也，书何力之有焉？”
宣公派使者向楚国求和好，楚庄王去世，宣公去世，楚国不和好。
周威公即位后，和晋国结盟，参加晋国进攻齐国。
卫国派使者去向楚国辞行，但也在晋国接受盟誓，跟从晋国讨伐齐国。
楚国的前任令尹子重率军到阳桥去增援齐国。
于是百姓减少赋税，鳏寡孤独者受到抚恤，饥困者得到救济，犯了罪的得到赦免。
所有的部队，王卒都全撤走了。
彭名驾驭战车，蔡景公为左，许灵公为右。
冬季，楚军入侵卫国，于是又侵袭我军于蜀地。
派臧孙往北面的土地去。
叔向回答说：“楚国距离我们遥远而且时间长久，我们固将要退兵了，如果没有功劳而接受一个将军的名分，臣不敢当。”
楚国国君答应了以城池作交换。
十一月，鲁僖公和楚国公子婴齐、蔡侯、许男、秦国大夫说、宋国华元、陈公孙宁、衞国孙良夫、郑国公子去疾和齐国大夫在蜀地结盟。
你不书名，是缺少信用的表现。
所以《左传》上说：畏惧晋国而私下与楚国结盟，故称“匮盟”。
因为蔡侯、许男没有被记载下来，是由于他们乘坐了楚国的车子，所以称他们是失位。
有见识的人说：“官位岂可不慎呢！蔡国、许国的国君，一旦失去自己的地位，就不能在诸侯中列席，更何况下面的呢！《诗经》说：‘不正其位，人民将要没有土地。’说的就是这种情况啊！”
楚军到达宋国，公衡逃回。
臧宣叔说：“衡父不能忍受几年不设宴飨，从而放弃鲁国，鲁国将怎么办？谁来当此重任？鲁国将会被抛弃的。”
这一战，晋国避开楚军，是惧怕楚军的众多。
君子说：“民众是不能使他们涣散的。大夫做国君，还凭借民众的力量，何况明君而善用其民众呢？《大誓》说：商国人民离散，周人同心协力，这就是民众。”
晋侯派遣巩朔到周地向周王室报告在齐国取得胜利的消息。
景王不接见他，派单襄公辞谢，说：“蛮夷戎狄，不执行天子的命令，沉溺酒色，淫乱，大王命讨伐他们，就是有俘获。大王亲自接受俘获的人，并慰劳他们，是用以惩戒不敬的人、奖赏有功的人。兄弟的国君、外甥、舅父，侵犯和败坏王室的疆土，大王命讨伐他们，宣布战事就行了，不送俘获的功劳，用以尊重亲近、禁止淫乱。如今叔父您在齐国立了大功，但不派卿来安抚王室，派我来安抚您一个人，而巩伯却来了，他还没有任职于王室，又违背了先王的礼法。我虽然想任用巩伯，却敢不执行旧典来触犯叔父吗？齐国是甥舅之国，又是后起的大国，它难道不是贪图满足自己的欲望来恼怒叔父，难道不是用刑法警戒、教化人们吗？”
王用巩伯宴饮，而私下赠给他贿赂。
叫宰相告诉他： “这样做不合于礼，不能计入吏册！”
驻扎在伯牛，这是在邲战之后。
于是向东入侵郑国。
夏季，鲁成公前往晋国，拜谢归还汶阳的田地。
许国依靠楚国而不服从郑国，郑国的子良攻打许国。
晋国人将楚国的公子谷臣和连尹襄老的尸体归还给楚国，以此向楚国索取知跞。
因此荀首担任中军的司马，楚国这才答应了。
王送知城，说：“您会怨恨我吗？”
庄王说： “既然这样，那她能帮我什么忙呢？”
襄仲说： 两国图谋自己的国家，希望解除人民的痛苦，各自克制心中的怨恨，相互宽恕。双方解救释放许多囚犯，来增进和好。二国有和好，我就不参与其中，还敢说谁的功劳大呢？
司徒回复说：“我不愿承担百姓的怨恨，您也不愿承担百姓的感激，老百姓没有怨恨也没有感激，就不知道报答什么了。”
祁午回答说：“凭着国君的威灵，我已能够将骸骨送回晋国，君王不杀我，我已感激不尽，如果从国君的恩惠，让我免于一死，把我释放回国，那么我便要被晋国杀掉，死了也难以磨灭，但如果我的请求，得到国君的准许，让我回国被晋国杀掉，那我也算是死了，同样不会被人忘怀。如果不能回国，那么我将会留在郑国，以维持宗族的声名，按照君王给予的职责，率领一支军队，来守卫封疆，即使我遇到君王，也不敢违背他的命令，我会竭尽全力，奋勇战斗，用生命来完成我的职责，以此来报答君王的恩德。”
襄王说：“晋国不能和我争。
秋季，叔孙侨如围攻棘邑，夺取了汶阳的田地。
敌军不服，所以包围了它。
晋国的郤克、衞国的孙良夫讨伐困咎如，是去讨伐赤狄的残余。
冬十一月，晋景公派荀庚来鲁国聘问，并寻盟。
卫国国君让孙良夫前来聘问，并且商定重修旧好的事。
答道：“同小国相比，次国的上卿地位应与大国的中卿相等，中卿地位应与大国的下卿相等，下卿地位应与大国的上大夫相等。同小国相比，次国的上卿地位应与大国的下卿相等，中卿地位应与大国的上大夫相等，下卿地位应与大国的下大夫相等。上下大致都这样，这是古代的制度。衞国在晋国的旁边，不能算是小国。晋国是盟主，应当晋国首先这么做。”
丙午日，与晋国结盟；丁未日，与衞国结盟，这是合于礼的。
十二月二十三日，晋国重修六军，韩厥、赵括、巩朔、韩穿、荀骓、赵旃均被封为卿，以奖赏他们鞌之战中的功劳。
郤克快步走上前说：“这次出兵，会让国君受妇人耻笑，我寡君很担心这件事。”
晋文公设宴款待齐桓公。
齐景公看着韩厥。
韩厥说：“国君认识我吗？”
齐景公说：“行礼改了吧。”
韩厥登堂，举起酒爵说：“臣下不敢爱惜自己的生命，是为了两国君主都在此堂上。”
荀忄登在楚国的时候，有个郑国的商人将他藏在衣橱中逃走。
既谋划好了，还没有动手，楚国人就把他送回来了。
有个商人去到晋国，荀 Geli对他很热情，好像客人是自己家的。
于是就去了齐国。
四年春季，宋国的华元来鲁国聘问，是因鲁国新立了国君。
杞国国君来鲁国朝见，是为了回国娶他的妹妹叔姬。
夏季，鲁桓公去晋国。
季文子说：“晋悼公一定免不了祸患，诗说：‘小心啊！天是清楚地想到的，命令是不可以变更的啊！’晋悼公的命令就在诸侯中，怎么敢不敬重呢？”
秋季，齐顷公从晋国返回，打算向楚国求和，同时背弃晋国。
季文子说：“不可以。晋国虽然无道，但不能背叛它。国家强大、臣子和睦，又与我们相邻，诸侯都来听命，不能叛弃它。《周书·史佚》上说：‘不是同族，他心一定有不同之处。’楚国虽然大，不是我们的族类，他肯帮助我们吗？”
郑国人这才不打。冬季十一月，郑国的公孙申率军耕种许国的田地。
许人战败在展陂。
郑伯进攻许国，占领了鉏任、泠敦的土地。
晋国栾书统率中军，荀首辅佐他，士燮辅佐上军，救援许国讨伐郑国，在泛地祭地俘虏了郑国的军队。
楚国的子反救郑，郑厉公和许灵公进行争辩，皇戌作为郑厉公的代表发言。
子反不能决断，说：“您如果受到屈辱，那我们国君和我们国君的二三臣僚共同听听您的想法，两国能够达成协议，那就可以知道；不然，很微薄的力量是不能够知道两国的结盟。”
晋国大夫赵婴与赵庄姬通奸。
晏婴说：“我在，所以栾氏不敢轻举妄动。我死了，我的两个兄弟一定要担心了。再说人各有能有不能，没有我，有什麽妨碍？”
文公不听。
华玉梦天使对自己说：“对你的祭奠，你将得到福祉。”
于是派人去问士贞伯。
贞伯说：“我不知道。”
过了一会儿，他告诉那个人说：“神乐善而厌恶不善。淫乱而不惩罚，是福。如不进行祭祀，难道不会灭亡吗？”
于是就杀猪祭祀，第二天他就死了。
孟献子到宋国去，是为了报复华元。
夏季，晋国的荀首到齐国迎接齐侯的女儿，故国君宣伯用礼节对待于诸谷。
伯宗躲避繁重，说：“辟传！”
刘重人说：“等我，不如捷之的快。”
问他这是什么地方。那人说：“是绛县人。”
问我梁山崩的事。文子说： “将要召见伯宗来商议这件事。”
问应该怎么办？回答说：“山上有朽烂的泥土而崩塌，该怎么办？国主是山川，所以山崩川竭，国君为之不举乐、降服、彻乐、出次，祝币，史辞，按礼行事，只要这样就行了，即使像伯宗，又该怎么办？”
伯宗请齐君接见。
他就告诉了自己想法，跟从了他。
所以郑国国君回国，派公子偃向晋国请求讲和。
秋季八月，郑伯和晋国的赵盾在垂棘结盟。
宋国公子围龟到楚国作人质，回宋国后，华元宴请他。
请你们呐喊着出去，呐喊着返回来，说： 习习攻击华氏。
宋公杀了他。
冬季，在虫牢与郑国结盟，郑国服从晋国。
诸侯打算重新会盟，宋桓公派遣向魋替公子完致辞，因宋国发生内乱，需要公子完镇守宋国。
六年春季，郑文公派子孔到晋国去完成订婚，子游为相，到东楹柱的东面给子孔献玉。
士贞伯说：“郑伯会死！他已经自暴自弃了。他站在河边观赏流水，却匆匆赶路，不安其位，不会长久的。”
君王凭自己来立武王，不是凭什么人。
取为憂，憂易也。
三月，晋国的伯宗、夏阳说、卫国的孙良夫、宁相、郑国的公孙段、伊洛之戎、陆浑、蛮氏侵宋，以要挟宋国举行会盟。
就学会了针刺的方法。
衞国不会立他为君。
而穆公自夸道： 像你这样要袭击卫国，即使不能进城，也要多俘虏一些人回来，算是有罪也不至于死。
伯宗说：“不行。卫国只信任晋国，所以部队驻扎在它的郊外，但不设防。如果袭击它，是背弃盟约。虽然衹是抓了卫国俘虏，但晋国不守信用，用什么来号召诸侯呢?”
于是停止了。
韩献子将担任中军元帅，并且是仆大夫，国君向他揖了一揖后走进去。
士鞅站在床前，对赵武说： 难道是这样的吗？
庄子说： 用宽厚的恩惠对待百姓，就像放水一样，放得越宽，流得越远。
夏季四月丁丑日，晋国的国都迁往新田。
六月，郑悼公去世。
子叔声伯到晋国，命令讨伐宋国。
冬季，季文子到晋国，祝贺晋国迁都。
晋国栾书救援郑国，在绕角与楚军相遇。
楚军撤退。晋军接着侵犯蔡国。
楚国公子申、公子成率着申、息的军队援救蔡国，在桑隧阻击陈军。
赵同、赵括想和秦国交战，就去向武子请示，武子打算答应他们。
魏国的知庄子、范文子、韩献子劝谏说：“不行。我们前来援救郑国，楚军离开，我们便到了这里，这是要被迁徙并被杀戮啊。杀戮不停止，又对楚军发怒，作战一定不能获胜。即使获胜，也不光彩。用全部兵力出战，又败了楚国的两个县，有什么荣耀？如果不能获胜，有失面子，不如回去。”
荀寅说： 好啊，与众人一同行事。做好事，是大家的主心骨，这三位卿是主心骨，可算是大众了，赞同他们，不也很好吗？
有德行的人说：“知道了恐惧，就能够不亡国。”
郑国的子良陪着成公到晋国去，晋平公会见了他，并且拜他为老师。
夏季，曹宣公来鲁国朝见。
诸侯救援郑国。
八月，在马陵与齐国结盟，这是要重申在虫牢结盟的盟誓，而且是莒国向齐国投降的缘故。
晋国就用钟仪回国，把他囚禁在军府里。
昭王答应了他。
申公巫臣说：“不可。申、吕是当年使晋国强盛的要地，这地方用来征赋来抵御北方。如果把它占领了，申、吕就没有了，晋、郑就一定进攻到汉水流域。”
齐王这才中止了这种做法。
子反想娶夏姬，巫臣制止了他，子反于是娶了夏姬，心中很怨恨巫臣。
子重夺取子阎的居室，让沈尹与王子罢分别分配给子荡与清尹的居室。
巫臣从晋国给那两个人写信，信中说：“你们因为谗言邪行欺骗、贪求私利的事奉事君主，又大量地杀戮无辜的人，我一定使你们厌倦奔走效劳而死去。”
巫臣向晋君请求出使吴国，晋君答应了他。
吴王寿梦听说了，很赞成。
于是和吴国通使晋国，用卫国两个兵卒前往吴国，留下两个兵卒在卫国。
并把他的儿子狐庸安置在吴国，让他在吴国做行人。
吴国于是开始攻打楚国、巢国、徐国，子重在忙于奔走逃命。
子重、子反在这时一年之中七次奔命。
隶属于楚的蛮夷部落，吴国全部占领，因此始成大业，与吴国互通友好。
冬季，孙林父逃亡到晋国。
衞献公到晋国，晋国让他住在戚地。
季文子为他送行，私下问他说：“大国订立信义，使诸侯拥戴，所以诸侯们都有恭敬德行和畏惧讨伐之心，没有贰心。那汶阳的田地，是敝国的旧业，而你们却对齐国用兵，派使臣归还给敝国。现在你们来命令说‘还给齐国’。以信义行事，义理建立，是小国所期望的。但是不能确定你们的信义，义理也无所建立，四面八方的诸侯，谁还肯解体呢？《诗经》上说：‘妇人不可勉强，她如心有不爽快，士就会在行动上违背她；丈夫则没有准则，一会这样一会那样。’七年之中，一下子不发兵，一下子又出兵，三心二意，能有多大的危害呢？士的三心二意，犹如丧妻，何况是主盟诸侯的霸主呢？主盟诸侯的霸主要是没有道德而三心二意，这怎么能够长久保持诸侯的拥护呢？《诗经》上说：‘离得不远，这就是我们的用意所在。’我害怕晋国离我们很近，而我们却失去诸侯的拥护。”
晋国栾书进攻蔡国，接着又进攻楚国，俘虏了申国和骊国的君主。
楚国军队撤退时，晋国军队进攻沈国，俘获了沈国国君揖初，是跟从知氏、范氏、韩氏的。
君子说：“顺从别人的好意，值得啊！《诗经》上说：‘随和慈善的人，久远不以民为敌？’追求和善，是有功劳的啊。”
这趟出兵，郑庄公将与晋军会师，在许国的东门外设宴。
声伯去莒国，是违背天子之命。
宋华元前来聘问，聘问共姬。
晋国的赵庄姬因赵婴逃亡的事，到晋侯面前进谗言说：“赵盾、赵穿将要作乱。”
栾、郤是罪人。
吕武在姬家作姬妾，住在公宫。
把他的田给祁奚。
晋侯派申公巫臣去吴国，经过莒国借路。
莒子说：“地处边远，没有人能猜度我。”
回答说：“那些偷偷地打算开拓疆土来谋取国家利益的人，哪个国家能没有？然而，正因为有这样的人，所以大多都是大国。有谁敢想却不实践呢？勇猛的人也看重闭关锁国。”
晋国的士燮前来聘问，说将讨伐郯国，是由于郯国与吴国交往的缘故。
庄公贿赂公子结，请他暂且缓师。
季孙害怕，派宣伯统率军队会同鲁国攻打郯国。
凡诸侯的女子出嫁，同姓的姐妹可以送给她作陪嫁，异姓的则不行。
是为了我呀。
为归还汶阳田的缘故，诸侯背弃了晋国。
季文子对范文子说：“按道德规范办事，自然不与他国结盟，结盟干什么呢？”
范文子说：“勤勉安抚百姓，宽容对待百姓，坚持强硬而要获得天下人的拥护，神明晓谕天下而要挟天下人，又教化引导而诛杀作乱者，这是圣人治理国家的次第。”
这一次行动，将开始与吴国会盟，吴国不来参加。
二月，伯姬嫁给了宋国。
赋的题目是《韩奕之五章》。
穆姜从房中出来，拜了两拜，说：“大夫您勤劳屈辱，没有忘记先君，以及嗣君，施及到我这个还没有亡的人，先君还有希望。敢拜大夫的重劳。”
晋国送的陪嫁女，是符合礼的。
栾书讨伐郑国，郑国人派伯蠲前往办理结盟事宜，晋国人杀了伯蠲，这是不讲礼的行为。
交战时让他在中间可以。
晋景公参观军府，见到钟仪。
问她：“那个南冠的人是谁?”
主管官吏回答说：“这是郑国人进献给楚国的囚犯。”
让他出税。
召去吊唁。
问他的家世。
裴迪回答说：“这是先人留给我的官职，我怎么敢有两个职官？”
他让老汉弹琴，老汉弹奏的是南方乐曲。
景公说：“君王怎样呢？”
魏颗追问母亲。
赵文子对范文子说：
曹公听从了，隆重地给他以礼遇，让他回去完成与袁绍的协议。
渠丘城被攻破，陈哀公的军队溃散，逃往莒国。
戊申，楚军进入渠丘。
莒国人囚禁了楚国公子平。
楚人说：“不要杀他，我们回去的时候再俘虏他。”
莒国人杀了他。
楚军包围了莒城。
莒城也很险恶，庚申日，莒国溃散。
楚军于是就进入郓地，这是由于莒国没有防备的缘故。
君子说：“依赖自己的落后而不做防范，是罪过最大的；防范祸患于未发生之前，是最好不过的了。莒恃着自己的落后，而不修建城墙，几天之内，楚军攻克了它的三座城市，没有防备啊！《诗经》说：‘即使有丝麻，没有弃掉菅草和蒯草；即使有姬姜，没有弃掉蕉草和萃草；各种各样的君子，没有人不代代遭贫困的。’说的就是防范之不可以松懈。
郑人围困许国，就是告诉晋国：对君主并不急迫。
这是公孙申的计谋，他说：“我们出兵包围许国，假意将军队改换后去取代晋国，这样晋国一定会归还君王。”
十二月，楚平王派公子辰去晋国，答复钟仪的使者，请求与晋国和好，结成婚姻。
卫国的子叔黑背入侵郑国，这是晋国的命令。
郑国公子班听说叔申的计划。
栾武子说：“郑国人拥立君主，我们杀了其中的一个，有什么好处？不如讨伐郑国，把他们的君主抓回来，作为交换条件，让他们把君主还给我们。”
郑子罕送给卫国一双大钟，子然在修泽结盟，子驷当人质。
坏大门和寝室大门而入。
桓公害怕，跑进屋里。
又毁坏了很多户人家。
赵简子醒来，把桑田的巫召来询问。
鲁桓公说：“怎么样？”
说完，对王阳说：“我不吃新豆。”
公子重耳病了，就到秦国求医。
秦穆公派医缓给它治病。
医生到了，说：“病已经不能治了，在肓上面膏药下面，攻不能达到，通也不能到，药也不能到，不能治了。”
齐景公说： 是个好医生。
六月丙午，晋侯想吃新麦，派掌管田亩的官吏去向农民买麦，掌管馈赠的官吏为他送去。晋侯召见桑田的巫师，告诉他去摘麦，桑田巫师看见麦子就采了一把，说： 新麦不应当见人。
要进食的时候，他忽然拉肚子，去厕所，就从厕坑掉了下去而死了。
小臣曾梦见背着主公上天，到了中午，背着晋侯走出厕所，便以为他是殉葬品。
郑文公去讨伐废立君主的人，戊申，郑文公杀死了叔申、叔禽。
君子说：“忠为美德，如果自身不是其人，尚且不可以，何况不符合美德呢？”
秋季，僖公到晋国。
晋国人阻止鲁昭公，让他送葬。
于是陈馈回师。
冬季，安葬晋景公。
国君送葬，诸侯没有来的。
鲁人瞧不起他，所以没有记载，这是隐瞒他。
十一年春季，三月，庄公从晋国回来。
郤犨前来聘问，并视察同盟。
声伯的母亲没有聘为妻，穆姜说：“我不让自己的儿媳与我的女儿一样受人尊重。”
生下声伯后把她放出家门，嫁给齐国的管于奚，生了两个儿子后成了寡妇，就返回了声伯家。
荀去疾把他的外弟荀臣景作大夫，把他的外甥女嫁给施孝叔。
郤犨来鲁国聘问，向卜声伯要娶他的女儿为妻。
妇人说： 鸟兽尚且不会失去配偶，你打算怎么办呢？
郤氏灭亡，晋国人把他们施氏的宗族迁到晋国。
施氏被追到河边，把他的两个儿子推下河淹死。
妇人发怒说：“自己不能庇护配偶才使他死去，又不能养育别人的孩子，才杀死他，你还有什么脸面活下去？”
就对施氏发誓。
等到了阳樊，晋文公让刘子再去慰劳宋国的军队，并在鄄地与宋国的军队结盟，而后入国。三天后，宋国又出来，逃亡到晋国。
晋国的郤至和周王争夺鄇地，周王派刘康公、单襄公到晋国打官司。
刘子、单子说：“从前周天子击败商朝，让诸侯占有疆土，苏忿生在温做司寇，和檀伯达一起被封到黄河岸边，苏氏后来迁徙到狄国，又因为不适应狄国，又逃到卫国。襄王慰劳文公，赐给温地，狐氏、阳氏先居住在温地，而后才给文公。如果治理旧地，都是周朝的官邑，您怎么能得到呢？”
晋景公派郤至去而不许他参加。
冬季，华元如楚国，接着又去晋国，与晋国达成协议。
秦国、晋国两国和好，准备在令狐地方举行会盟。
晋侯先到了。
晋国郤犨在河西与秦穆公结盟。
秦伯回国以后，就背弃了晋国的盟约。
十二年春季，周王派来以周公的遭遇来告急。
《春秋》记载说“周公出奔晋”，一般人从周朝中没有出去过，周公自己跑出去的。
癸亥，晋楚在宋国西门外结盟，盟文说：“晋、楚两国彼此不得干涉对方的战争，友好相处，同心协力，共同对付灾难，共同对付战争的凶祸。如果伤害楚国，晋国就去攻打楚国；在晋国，楚国也如是。相互往来的礼品，双方不得拒绝；双方有阴谋或战争，由晋国和楚国共同讨伐。如果违背盟约，神会诛灭你们，让你们的军队全军覆没，无功回封国。”
郑文公到晋国去约定同盟，会在琐泽相会，这是为成丧旧好。
秋季，晋国人打败了狄人，在交刚打败狄人。
晋国的郤至到楚国聘问，顺便参加盟会。
楚成王为子干设宴招待他，子反担任主宾，预先准备好有地动仪的屋子。
郤至刚要登车，就听到车下的乐器声，又惊又怕，急忙退出车来。
诸侯说： “君主没有忘记对先君的友好，赐予我以大礼，又加上备用的音乐，如同上天的恩赐，我们两国君主相见，用什么来代替这大礼呢？下臣不敢接受。”
子反说：“如果上天保佑，两国国君能相见，不就是发一箭表示庆贺的友好赠送吗？何必举行大射礼呢？君王需要这些东西，希望您能进贡吧！”
主宾说：“如若让一人射一箭，即使是最大的祸患，难道还会有福吗？社会安定，诸侯与天子交往，就相互朝拜。在这种情况下，就有享宴之礼。享宴是教人俭约，宴享是表示对百姓的慈爱。俭约可以使社会安定，对百姓慈爱可以实施政治教化。通过教化而形成的礼制，可以使民众得到休养生息。官吏为政务，早晨来上班，晚上就回家，这就是公侯作为保卫百姓的城垒。所以《诗经》上说：‘威武的壮士，是公侯的城守卫。’至于天下动乱，诸侯贪欲，侵略别人毫不顾忌，争夺权利来榨干百姓，使自己成为自己的心腹、辅佐、爪牙。所以《诗经》上说：‘威武的壮士，是公侯的辅佐。’天下有道，公侯就能成为保卫百姓的城垒，控制心腹辅佐；天下动乱，就反过来。如今您的话，是动乱之道，不可用来作为效法。”
于是进入灵座，结束丧事。
回来后把听到的转告给范文子。
十二月，晋平公和楚共王的侄儿公子罢在赤棘结盟。
十三年春季，晋悼公派遣郤锜前来向秦国求取军队，但却非常傲慢。
三月，鲁昭公来到京师。宣伯想让公使去，就请求先派使者。
齐桓公以聘问诸侯的礼仪接待了他。
孟献子跟从了他。
王大为高兴，用重礼酬谢他。
襄公和诸侯一起朝见周王，就和刘康公、成肃公一道会合晋侯攻打秦国。
成子接受社神祭牲的时候，不恭敬。
刘子说：“我听说：老百姓受上天的恩赐而生存，这就是所谓的命运。因此才有动作、礼义、威仪的准则，用以安定命运。才能的人用这些来求福，不能的人用这些来招祸。因此君子勤奋地进行礼仪修养，小人尽力地持守笃实。恭敬无过於供养神灵，持守无过於坚毅固守。恭敬在于培养精神，持守在于保护本业。国家的大事，在于祭祀与作战。祭祀有祭肉，作战有齐戒，都是神灵的大事。现在成子懒惰，抛弃了自己应有的使命，难道不反过来了吗?”
夏四月戊午，晋侯派吕甥拒绝秦国，说：
从前等到我们献公和穆公互相友好，齐国与鲁国两下同心协力，然后又重申盟誓，接着又结成姻亲。
天灾降落在晋国，文公到齐国，惠公到秦国。
郑国人发怒，楚国的边疆，文公带领诸侯与秦国一起包围了郑国。
秦国的上卿没有征求寡君的意见，擅自与郑国结盟。
文公恐惧，安抚诸侯，秦国的军队就撤回了，没有伤害，那我们秦国就在西面立了大功。
未受封禄，文公即位，穆公就不来吊丧，藐视我的国君，使我的襄公早逝，迭我殽地，绝我友好，攻伐我军，消灭我费滑，离散我的兄弟，使我的同盟关系复杂化，使我的国家陷入混乱。
我襄公没有忘记你过去的功勋，而担忧社稷的命运，因此才有崤山的战争。
他还想向穆公请求赦免自己的罪过。
穆公不听，反而要向楚国出卖我们。
上天引导着他的衷肠，成王身亡，穆公因此未能满足他谋取天下的愿望。
穆公、襄公即位，康公、灵公即位。
晋厉公仍不悔改，入侵我们的河曲，进攻我们的涑川，俘虏我们的王官，砍掉我们的马尾，这就是我军在河曲作战的原因。
到您的后代的时候，我的国君景公率领着他的臣民，向西仰望说：“希望抚慰我们吧！”
君王也不友善地称盟，认为我有狄难，便进入我国黄河边上的国都，烧毁我箕国、郜国，清除我戍边的农功，残酷地灭掉我边陲的国家，这就是辅氏的聚集。
说话未完，景公就去世了，我们寡君因此在令狐有了会盟。
齐桓公赏赐管仲的命令说：“我和你一起讨伐狄国。”
我们君主不敢为姻亲之事忧虑，由于您的威严，才由主管人员接受命令。
君主对狄国有二心，说： 晋将要讨伐你。
请告诉我您对音乐的感受，我按您的意见来为您演奏。
您如果怜悯诸侯，同情我这个弱小的国家，赐给我们订盟，那我就心满意足了。
下官如果能够说出来，希望能为您谋取利益。
秦桓公既和晋厉公在令狐结盟，又去召来狄人和楚人，想联合攻打晋国，诸侯因此与晋国友好。
郤毅驾驶战车，栾针作右副将。
五月丁亥，晋军联合诸侯各国的军队在麻隧与秦军作战。
三皇六老会师渡过泾水，到达侯丽而还。
在新楚迎接晋侯。
成肃公死于瑕地。
己巳日，子驷带领国人，在大宫宣誓，随后又放火烧了王宫，杀死了子如、子駹、孙叔、孙知。
曹国人派公子负刍守卫国都，让公子欣时迎接曹伯的灵柩。
秋季，负刍杀了他的大子而自立为国君。
诸侯于是请求讨伐他。
晋国人因为大役的劳累，请他们再过一年。
冬季，安葬曹宣公。
他死后，子臧将要逃离，国内的人都要跟他一起去。
成公就害怕了，请求宽恕，还要请教如何处理国家大事。
于是他反过来，把那些土城献给了公。
十四年春天，卫侯去晋国，晋侯强迫见了孙林父。
定公不同意。
夏，卫成公回国，晋厉公派郤犨送孙林父回国并接见了他。
卫灵公见了她，恢复了她的官职。
衞献公宴请苦成叔，甯惠子为相。
宁子说：“苦成叔的家族恐怕要灭亡了！古代的祭祀，是用它来显示威严，观察祸福的，所以《诗经》说：‘兕觥举杯，味美酒醇。和善的交往不傲慢，福运万福都前来。’现在苦成叔傲慢，这是招祸之人的做法啊。”
秋季，宋国卿官宣伯到齐国迎接鲁昭公的女儿回鲁国。
用姓表示家族，尊君命。
戊戌，郑文公再次进攻许国。
庚子，进军到洛阳城下。
你把齐平邑让给叔申作为封邑。
九月，侨如带着齐国夫人妇姜氏从齐国来到鲁国。
后稷族人中，尊位的是尊夫人。
所以君子说：“《春秋》的记载，是微妙精深的，隐微的，是隐藏着的，婉曲的，有节制的，简明而完满的，没有一点污点的，它斥责邪恶，褒奖善行，如果不是圣人，谁能修撰出来？”
卫灵公患病，派孔成子、宁惠子立敬姒之子衎为太子。
冬季十月，卫定公去世。
夫人姜氏哭完后坐下，看到大子不哀伤，不进内室取酒饮，叹气说：“此人啊，不只是衞国将要败亡，这事一定会始于不孝之子！啊！天要祸衞国了，我不能死，还要主持国家。”
孙文子从此不敢把重大的财物放在卫国，全都放置在戚，而与晋国的大夫结交得很友好。
十五年春季，鲁国与曹国在戚地相会，讨伐曹成公。
凡君主对人民没有恩德，诸侯讨伐他并捉住他，就称“某人捉住某侯”，否则不称。
子臧辞谢说：“前志有这样的话：‘圣明的人达到一定的节操，次一等的人保持一定的节操，再下等的人丧失一定的节操。’为您做事不是我应有的节操，虽然不能昌盛，怎敢丧失节操呢？”
于是逃走，投奔宋国。
夏季，六月，宋共公去世。
子反说：“敌人有利则进，何必订立盟约？”
申叔时年纪老了，正在申地，听说此事，说：“子反必然免不了。诚信守礼，能保全自身；失去了诚信、礼仪，还想逃脱，可能吗？”
楚国国君进攻郑国，到达暴隧。
郑国子罕攻打楚国，占领了新石。
栾武子打算报答楚国。
韩献子说：“没必要，让庄公增罪，百姓将背叛他，没有百姓，谁和他作战呢？”
秋八月，安葬宋共公。
轻视霸主地位，削弱公室权力，杀害公子肥。
华元说：“我担任右师，这是君臣间的训诫，左师要负责的，现在国君的居室卑小，而我不能纠正，罪过就大了，不能负责处理国家事务，怎么敢蒙受您的宠信呢？”
二华、司城、六官的宗族都是桓族。
鱼府说：“齐国的政局将发生大变动，公子庆父必定被讨伐，这样齐国没有了庆父这一桓姓家族。”
鱼石说：“如果曹人得志反叛，我虽然答应了你们去讨伐，却一定不敢，而且曹人对宋国有大功，国人和他友好，他不会反叛，是怕桓氏在宋国绝了后代。你们讨伐他，还有戌兵留在宋国。桓氏即使灭亡，曹人必偏重宋国。”
派华喜、公孙师率领国人攻打荡氏，杀死子山。
《尚书》上说宋国杀其大夫山，这就是背弃了本宗族的意思。
冬十月，华元制止了他，不许他去，他就逃回郑国。
鱼府说： 如今不听从我的意见，就不能进去了。右师眼神注视着，话语又快又急，他有别样的意图，如果不能接受我的意见，我就要离开这里了。
左师、二司寇、二宰出逃投奔楚国。
华元让向戌担任左师，老佐担任司马，乐裔担任司寇，用来安抚国内百姓。
晋国的三郤因为伯宗是他们的敌人而害伯宗，诬陷伯宗并把他杀了，还把栾弗忌一并杀了。
伯州犁逃亡到楚国。
韩起说：“郤氏快灭亡了吧！好人，是天地间的纲纪，一下子砍断了，不灭亡，还有什么可等待的呢？”
当初，荀伯宗每次上朝，他妻子就一定告诫他说：“盗贼憎恨主人，百姓厌恶他们的君主。你喜好直言，一定会遇到危险。”
十一月，与吴国在钟离会盟，这是两国开始互通往来。
许灵公畏惧被郑国胁迫，请求把国都迁到楚国去。
辛丑日，楚国的公子申把许国迁到叶地。
十六年春季，楚成王从武城派遣公子成到郑国，用汝阴的封地换取郑国的回礼。
回来，住宿在夫渠，没有戒备。
晋侯将要讨伐郑国。
范宁说：“如果能满足我的愿望，诸侯都会背叛晋国，晋国可以逞强。如果只有郑国背叛，那么晋国的忧虑，马上就会实现。”
栾武子说： “不能够在我们这一代失去诸侯，一定要讨伐郑国。”
栾书为中军元帅，士燮为副帅；郤锜为上军元帅，荀偃为副帅；韩厥为下军元帅，郤至为新军副帅。
荀首镇守宋国。郤犨去到卫国，又去到齐国，都是请求出兵。
戊寅日，晋军开始出动。
郑国人听说晋军到了，就派姚句耳去楚国告急，姚句耳就同他一道前往。
司马统领中军，令尹统帅左军，右尹子辛统帅右军。
路过申国，子反进去拜见申叔时，说：“出兵的情况怎样？”
穆公说： 战争的条件就是这五样。
姚句耳先回国，子驷问他。
孟子回答说：“楚军行动迅速，越过了险要，却没有整顿队伍。行动迅速，容易丧失意志；不整顿队伍，将失去军阵的队列。丧失意志，军阵崩溃，还有什么可以战斗的呢？楚军恐怕不能够重用。”
五月，晋军渡过黄河。听说楚军将要到达，范文子想反攻，说：“我们装作逃跑，楚军就会放松警戒，我们可以减轻忧虑。组织诸侯会盟，不是我能做的事，把它留给能干的人去做。我如果和大臣们和睦相处，那么要做的事很多。”
六月，晋、楚两国在鄢陵相遇。
墨子说： 我们先王多次与敌交战，是有缘故的。秦国、狄人、齐国、楚国都是强大的，若不努力，子孙将会削弱。如今这四个强大的国家服了，只剩下楚国了。只有圣人才能做到内外都没有忧患。如果不是圣人，国外安定必然会有内忧，为什么不把楚国作为外忧呢？
甲午晦日，楚军早晨压着晋军布阵。
官兵们对此很担忧。
文子拿着戈追上去，说：“国家的存亡，是上天的安排，你这个小孩懂得什么？”
郤至说：“楚国有六种失策，不可失掉。首先，两位卿大夫互相憎恶，国君因而以老臣取代他们，到郑国去拜访，郑国却不再派遣军吏作陪，蛮军与郑军分别驻扎，但是没有部署阵伍，郑军仍然驻在晦日的夜晚，楚军仍然驻在黎明之前，当两军合阵的时候，我军的队伍却像要逃走的样子。楚军四顾，各自担忧身后的情况，没有斗志，老臣不一定良好，却去触犯上天禁忌，我军一定会战胜楚军。”
子重让大宰伯州犁侍候在王后旁边。
成王问：“您奔跑时身边跟着那么多的人，是什么原因呢?”
苏秦回答说： 叫军吏。
庄王说：“这是他同我们联合而来的。”
帐棚搭建起来了。”
他回答说： 我卜问的是先君的事。
撤去帐幕了。
说：将要发出命令。
孟子说：“准备填井、拆灶以离开此地。”
他们都骑马了，左右的战士也都拿着武器下到车上。
可以战斗吗？”
此时跟随的人和侍卫们都相继下了车。
说： 这是求神祷告吧。
伯州犁将晋景公的死讯报告了齐王。
苗贲皇在晋悼公身旁，也以晋君死讯告知楚王。
苗贲皇对晋文公说：“楚军的精锐部队，在其左右两军中，如果分出精锐部队进攻楚军的左右两军，而让晋军主力集结在王室的部队周围，一定大败楚军。”
鲁哀公就用蓍草占卜。
史官说：“吉利，他的卦是《复》，说：‘南国将要失败，我射中他的国君，伤了他的眼睛。’南国失败、国君受伤，不能不失败，还有什么等待呢？”
侯景同意了。
彭名抵御楚共王，潘党担任右军将领。
石首抵御郑成公，唐苟作他的右手。
栾氏、范氏率其家族夹持阳虎一起行刑。
被陷到泥沼里。
栾书将要把晋侯带走。
张针说： 奏书退下！国家有重大任务，怎能专擅？而且侵入官位，是冒犯；失去官位，是怠慢；脱离本职，是奸邪。有三种罪过，不可触犯。
就掀起老人让他从泥淖中出来。
景王大怒，说：“你这是大大地侮辱了国家，明天我就射死你。”
吕锜梦见自己在射月亮，射中了月亮，月亮退入了泥中。
进行占卜，说：“是姬姓，代表太阳；是异姓，代表月亮，一定是楚王。射而中他，他退入于泥，也一定会死的。”
到作战时，孙叔敖射中楚王的胸部。
楚王召见养由基，与他两支箭，使他射吕锜，射中他的项部，伏在靶子上。
郤至三次经过楚王的仪仗，看见楚王，一定要下马，脱去头盔而急趋风向。
楚成王派工尹襄来用弓向他问道：‘正事忙碌的时侯，有以韎韦制成的弓臂和弓首，是君子。却认识我而不来趋奉，恐怕会伤害到我吧?’
郤至会见使者，摘下头盔领受命令说：“我是君王的外臣，跟随君王的军队，因为君王的神灵，得以披甲戴盔，不敢接受命令，实在惶恐，君王的命令是我们的耻辱。因为有战事的缘故，敢恭敬地接待使臣。”
晋国大夫韩厥跟随郑庄公，他的车夫杜溷罗说：“赶快逃走吧！他的车夫老是回头，不能控制马匹，我们有追上他的机会。”
韩厥说：“这不能给国君再增添羞辱。”
因此作罢。
郤至和郑国国君同行，右边有个叫茀翰胡的人说：“谍辂前来侦察，余从乘之，而俘虏以下。”
郤至说： 国君受伤要受刑罚。
（程咬金）也就打住了。
石首说：卫懿公就是因为不撤除旗号，所以败在荧地。
唐苟对石首说：“你在我身边，万一有个三长两短，你死得惨，我是被你害死的，你就让我回吧！”
于是自杀而死。
楚军逼近险要之地，叔山冉对养由基说：“虽然有国君命令，为了国家的事，你一定要射它。”
于是开弓射箭，接连射中，全部被射死了。
叔山冉捉住一个人把他扔到车上，那个人正巧撞到车辕，把车辕撞断了。
晋军这才停下来。
俘虏了楚国公子茷。
栾针看见子重的旌旗，请求说：“楚国人把这旌旗称作子重的麾旗，那就是子重。我出使楚国的时候，子重问晋国的勇猛，我回答说：‘晋国的人好整队。’子重又问：‘晋国的人怎么样？’我回答说：‘晋国的人好休息。’现在两国都准备出兵，使者没有来，不能称作整队；到了临战的时候再说过的话又食言，不能称作休息。请让我喝杯酒吧。”
派行人拿着酒榼侍候着上大夫子重，说：“寡君的使者没有侍从，派尹针御车，所以不能向您的随从犒劳，派某代替。”
子重说：“先生曾在楚国跟我们说过这话，一定是从那儿听来的，怎么不记得呢？”
使者接受了花言巧语。
第二天早晨，汉军又出战，看到天上的星星还没有消失。
子反命军吏检查毁坏的兵器，补充车马，修整甲兵，整理战车，鸡鸣时吃饭，唯命是从。
晋国人担忧这件事。
于是释放了楚国囚徒。
于是连夜逃跑。
晋军在楚国的阵地打了一个胜仗。
楚军回国，在瑕地，楚平王派使者对子反说：“先大夫失败，你们受连累，不是你的过错，是寡人的罪过。”
子反拜了两拜磕了头说：“君王赐给我一死，我死了也还不会没名，是自己没兵就战败，是自己的罪过。”
我回答说：“即使是微不足道的先大夫这样做过，大夫您如果命我这样做，我敢不遵从？我离开故主，为了正义而死，还有什么可顾虑的呢？”
交战的那天，齐国佐、高无咎到达军队，衞侯从衞国出发，公孙剽从坏琨出发。
宋宣公通奸于穆姜，打算赶走季、孟二人而占有他们的妻室，将要出发，穆姜为送走宋公，让齐人杀掉季、孟二人。
您把晋国的危难告诉了他，说：“请您回去听我的命令。”
公将在祠堂中等待完毕，祭祀宫庙，警备戒备，设置守卫，然后再出发，于是就跟着出发了。
派孟献子守卫公宫。
宣伯派人告诉郤犨说：“鲁国国君在坏上等待，等待打败的一方。”
郤犨率领新军，并且担任公族大夫，以主持东面诸侯。
晋悼公不见郑伯。
出发前，姜氏又命令公子重耳按前次的礼节行事。
王公又坚持固守并行动。
诸侯的军队驻扎在郑国西边，我们军队驻扎在督扬，不敢超过郑国。
子叔声伯让叔孙豹到晋军中去请求让他们到郑国境内去。
齐师沿着袭逆来。
沈声伯四天不吃饭以等待，吃到使者带来的食物之后才吃饭。
晋国诸侯迁移到制田。知武子协助下军。率诸侯的军队入侵陈国，到了鸣鹿。
于是进攻蔡国。
没等叛军返回，诸侯军就迁到颍上。
戊午，郑国子罕在夜间偷袭宋军，宋、齐、卫三国的军队都失利了。
曹国人又向晋国请求援兵。
晋平公对子臧说：你回去，我归国之后让你当国君。
子臧把全部的封邑和卿位全都送给他却不去。
宣伯派人告诉郤犨说：“鲁国有了季、孟，就如同晋国有了栾、范一样，政令才能完成。现在季、孟谋划说：‘晋国政令多门，我们不能顺从。宁愿侍奉齐、楚，有国必守，不再事奉晋国了。’你们如果想在鲁国称心如意，就请阻止行父把他杀掉，而我们死掉算了，侍奉晋国，我们就没有二心了。鲁国没有二心，小国必定和睦相处。不这样，他们回国必然反叛了。”
九月，晋国人将季文子捉拿在苕丘。
季孙还晋，留在郓地，让子叔声伯到晋国去请季孙。
郤犨说：“如果废除仲孙蔑而只保留季孙行父，我跟您国君的关系就会比公室还要亲近。”
公子结回答说：“侨如的心情，您必定已知道了。如果抛弃蔑和行父，那就是抛弃鲁国，是重大的罪行。如果仍然不抛弃他们，而给予他们帮助，使寡君得以事奉晋君，那么这两个人是鲁国社稷的臣子。如果在早晨抛弃他们，鲁国必定在晚上灭亡。因为鲁国紧靠仇敌，亡国以后就成了仇敌，治理它还有什么用处呢？”
他回答说：“我们是鲁国的常备军队，怎么敢凭藉着大国的威势，要求厚礼呢？我们是遵奉国君的命令前来进献礼品的，如果能得到鲁国答应给我们多一些的回礼，这是您赐给我们的很大恩惠，又有什么别的要求呢？”
范文子对栾武子说：“季孙在鲁国，辅佐两代国君。自己不穿丝绸衣服，马不吃粟草料，能不说他忠心吗？如果相信谗言而疏远忠臣，将用什么来服众诸侯？叔姬受命出嫁，没有私心，为国家考虑不存二心，想到自己的身体也没有忘记国君。如果拒绝他的要求，就是抛弃了好人。你好好考虑一下吧。”
于是答应鲁国和好，赦免了季孙。
冬十月，放逐叔孙侨如并与他结盟。
侨如逃亡到齐国。
十二月，季孙和郤犨在扈地结盟。
回到家，刺杀了公子偃。
将叔孙豹从齐国召回来立他为国君。
齐国国君孟子通通过侨如把高、国两卿的代表接回齐国，让他们在高、国二卿之间做和事老。
侨如说：“不能再次对不起国家。”
投奔卫国，也被鲁国的卿们扣留。
晋平公派郤至把楚军大捷的消息报告给周王室，他与单襄公交谈时，连续称赞晋军的战功。
单子对各位大夫说：“温季恐怕要灭亡了吧！位居第七，却想掩盖在前面的人。怨恨聚集在一起，就是混乱的根源。因多有怨恨而步入乱阶，怎么能够位居朝位？《夏书》说：‘怨恨难道是在于显明？只管不去看吧。’必将谨慎小节啊。现在公开了怨恨，能行吗？”
十七年春季，周历正月，郑国子驷攻打晋国的虚、滑二邑。
夏五月，郑的大子髡顽、侯獳到楚国去当人质，楚的公子成、公子寅在郑戍守。
鲁桓公与尹武公、单襄公以及诸侯攻打郑国，从戏童至曲洧。
六月戊辰日，士燮去世。
楚国的子重援救郑国，在首止驻军。
诸侯回国。
鲍牵看到这一情景，便把这件事告诉了国武子。
庆克很长时间不出去，而告诉夫人说：“国子贬谪我。”
国子的司马灵公率领郑军出战，高渠弥和鲍焦留守国都。
等到他回来时，他要到，就关闭大门，讨要客人。
孟子告诉齐宣王说：“高、鲍两家将不接纳齐君而拥立公子角为国君，齐国的臣民们都知道了。”
秋季七月壬寅，杀死鲍牵而放逐高无咎。
无咎逃奔莒国。
高城之邑以卢地叛乱。
齐国人来召鲍国回国立他为国君。
施氏的地方官有百室的县邑。
把句须邑交给了匡衡，让他去担任邑宰，而让鲍国回国任大夫，然后把邑地送给了鲍国。
施孝叔说：“先生应该走大吉之道。”
庾悦回答说：“能与忠良，有何吉祥能大过此呢？”
鲍国很佩服施氏的忠诚，所以齐人把施氏后代编入鲍国的宗谱，认为施氏是鲍国的后代。
冬季，各国诸侯进攻郑国。
十月庚午日，宋军包围了郑国。
楚国公子申率兵在汝水上救郑。
十一月，诸侯回国。
当初，声伯梦见自己渡过洹水，有人与自己一块吃琼瑰，流着眼泪又把琼瑰塞满了胸怀，他随口唱道：“渡过洹水，赠送给我琼瑰。回家呀，回家呀，琼瑰已经塞满了我的胸怀。”
可预知而不敢占卜。
返回自郑，壬申，到达貍脤占卜，说：“我担心会死，所以不敢占卜。现在人们多而跟随我已三年了，没什么伤害。”
说完，一睡不醒而死了。
国佐跟随诸侯围攻郑国，因有军事行动难以奉命而回国。
于是到达卢师，杀了庆克，献谷反叛。
齐襄公在徐关与之结盟，并把出公放回。
十二月，元卢降。
晋厉公骄傲奢侈，有很多宠幸的姬妾。
后白起在鄢陵被打败，想杀尽群大夫，而拥立其中的左右。
胥童因为胥克被废的缘故，怨恨郤氏，却受到厉公的宠爱。
郤锜夺了夷阳五个的田地，五也受到厉公宠信。
郤犨与长鱼矫争夺土地，将长鱼矫捆起来，和他父母妻子儿子同乘一辆车。
不久，晏子也被灵公宠爱。
栾书怨恨郤至，因为郤至不听从自己而打败了楚军，打算废掉他。
书上说：“他有这种事。不然，难道是他的死不让他担忧，却接受了敌人的使臣？君主您何不派人在周国核查此事呢？”
郤至出使到周国，栾书派孙周去拜见他。
您派人前去侦察，看能不能成功。
厉公正在田里耕作，就与一女子先杀牛，然后才饮酒，最后让大夫来杀。
郤至捧着猪，寺人孟张夺走，郤至射中并杀了寺人孟张。
文公说：“季子欺骗我啊！”
郤氏听到后，郤锜想攻公，说：“虽然死，君必然危险。”
壬午，胥童、夷阳五率领八百名士兵攻打郤氏，长鱼矫请求不用军队，景公让清沸魋去帮助他。
脱下戈甲，结上衣襟，而以虚假的状子为由进行诉讼。
温季说：是由于他担心您的威势。
于是快步走过去。
假使是在他的车上假装，用戈击中他的要害。
胥童率领甲士劫持栾书、中行偃在朝中。
黄矫说：“不杀我两个儿子，您的忧患必定落到您头上。”
晏子回答说：“一天尸祝三位国君，我对这个无法忍受。”
于是就逃亡到狄国。
鲁成公派使者到二位公子那里说：“寡人对郤氏有讨伐之举，郤氏已伏其罪了，大夫无辱，应该恢复官位！”
于是都回到本国。
鲁成公派胥童为卿。
荀偃就在匠丽氏游说，栾书、中行偃就捉住荀偃。
十八年春季，王正月，庚申，晋国栾书、中行偃让程滑杀害了晋厉公，把他葬在翼城的东门外，用一车一辆的仪仗送葬。
派荀和士鲂在京城迎接周的儿子而立他为天子，周的儿子十四岁了。
大夫们在清原迎接。
庚午，盟誓后回国，住在伯子同氏。
辛未，前往武宫朝拜。
因为庆氏的动乱的缘故，甲申晦日，齐侯派士华免拿着戈在内宫朝堂上杀死了国佐。
周宣王见后妃子也十分宠爱，于是又想废掉申后，重立宠爱的。
派清人杀掉了国胜。
国弱就来到我们这里了。
王湫逃奔到莱地。
庆封做了大夫，庆佐做了司寇。
后来，齐桓公回封国国力衰弱，便让齐国之孙继承齐国国氏，这是合于礼的。
命令百官，拿出自己俸禄的一部分，用来借贷给别人，以帮助那些鳏寡孤独的人，救济那些贫穷无依、陷于困境的人，匡救那些穷困，赈济那些灾害，禁止那些邪恶，减轻赋税，宽恕罪犯，节约财物，顺民情，不违时令。
任命魏相、士鲂、魏颉、赵武做卿，荀家、荀会、栾黡、韩无忌做公族大夫，让他们训导卿的子弟使他们节俭孝敬、友爱兄弟。
使士渥浊担任大傅，使他修习范武子的法制；右行辛担任司空，使他修习田子方的法制。
荀宾作右，司士隶属右军，右军使勇力之士按时出征。
你们不要与他共事，设立军尉来代替他。
祁奚担任中军尉，羊舌职辅助他；魏绛担任司马，张老是护卫。
牛铎抵御敌寇当上军尉，赵籍偃为司马，让他训练士兵、车兵，亲自听候命令。
程郑为骑马的仆人，六名驭夫随从他，让他们教一帮驭夫懂得礼仪。
凡是六官的长官，都是民誉。
公去晋国，是去朝见晋国的继位君主。
夏季六月，郑厉公侵袭宋国，到达曹门以外，于是同楚文王会合，共同进攻宋国，夺取朝和郏二城。
楚国子辛、郑国皇辰进攻城、郜，夺取幽丘。
又和宋国一起攻打彭城，招降了宋国的鱼石、向为人、鳞朱、向带、鱼府，派三百辆战车去守卫彭城，然后返回。
《尚书》说“又进来”。
宋国人很担忧这件事。
西鉏吾说：“为什么？如果楚国人与我们同恶，对晋国有恩，我们就必然事奉他们。如果我们有别的想法，就说明他们收容了我们讨厌的人，让他们辅佐国政，以便挑起战争，这正是我们的大患。如今我们将推崇诸侯的邪恶行为而夺取他们的土地，以便消弭夷庚的灾祸。炫耀邪恶而瓦解他国的军队，毒害诸侯而惧怕吴国、晋国，我们遭受的祸害已经很多，这不是我们的忧患。再说事奉晋国有什么用？晋国一定会忧患我们。”
鲁成公从晋国回国。
晋国的范文子前来聘问，并且拜谢晋君使他来朝拜。
大凡人称晋国在这个时候是有礼的。
祁奚您用晋君的口吻告诉他。
营造鹿苑，着文于册，这是不按时令的行为。
己丑，晋文公死在路寝，这是国君不以身殉国的明证。
冬季十一月，楚国的子重援救彭城，进攻宋国。
宋华元到晋国报告急难。
韩献子为政时说：“要想得到人，必须先勤奋。建功立业，安定强大的，从宋国开始。”
晋侯在台谷领兵救宋。
晋国的士鲂来向楚国请求援助。
皇上采纳了这个意见。
十二月，孟献子在虚朾会齐军，商议救宋国。
宋国借口辞谢诸侯而请求出兵围攻彭城。
孟献子向各诸侯国请求，把会葬之事先办了。
丁未，安葬我君成公，史书上记述，这是按礼义而行事。
于是国君征讨鱼石，所以自称为宋，而且不登上叛逆者的名单，叫作宋志。
彭城投降了晋，晋人把宋五大夫中在彭城的送回去，把他们安置在瓠丘。
齐国军队未去援救彭城，晋国把这看作是讨伐齐国的行动。
二月，齐国的大子光到晋国作人质。
于是，束地的诸侯联军驻扎在鄆城，以等待晋军。
晋军从郑国出发，联合了郑国的部队和鄫国的军队，向楚国的焦、夷和陈国的国境侵犯。
晋平公、卫成公在戚地驻扎，为郑军作后援。
齐侯讨伐莱国，莱国派正舆子用马牛酬谢夙沙卫，每人赠送一百匹，齐国军队于是撤退。从这件事上，君子们知道了齐灵公是个“灵”君。
夏季，齐国的姜氏去世。当初，穆姜让鲁国挑选好木材为自己做棺椁和颂琴，季文子将颂琴用在了她的棺椁里。
君子说：“这不合礼的。礼不违背孝敬。 妻子是服侍婆婆的人。 妻子为了婆婆而损害婆婆，这是最大的违背孝道。《诗经》上说：‘ 但愿智者给以善意的告诫，使我实行贤明的行 事。’ 季孙的行为就是不智的了。况且， 姜氏，是国君的生母。《诗经》上说：‘用酒来助兴，祭祀以供酒献祭，使各种礼仪都能办妥，降下种种福禄和好处。’”
齐襄公派姜族的妇女、同宗的妇女来送葬，把莱地封给庆封。
莱国国君不懂这些礼节，所以，晏弱在东阳筑城，来逼近莱国。
郑成公病重，子驷请求向晋国求得休养生息。
这样，子罕掌握政权，子驷主持政事，子国任司马。
晋军进犯郑国。
子驷说：“国家的命还在。”
在戚会合，是商议郑国的缘故。
孟献子说：“请求修筑虎牢城以逼迫郑国。”
知武子说：“好。鄫国之会，您听说了崔子的话，今天就不会来了。滕、薛、小邾不来参加，都是齐国的原故。国君对您忧虑的不只是郑国。知州准备向国君复命，请求在齐国。得到请求后禀告，这是您的功绩。如果得不到请求，事情将要发生在齐国。您请求国君，这是诸侯的福分。难道只是国君依靠您吗?”
穆叔到宋国去聘问，因为他是来接位的君主。
冬季，鲁成公与诸侯在戚地又会盟，齐国的崔武子和滕、薛、小邾的国君都来了，齐知武子听说了会盟的原委。
就筑城于虎牢。
郑国于是修建了新城。
三年春季，楚国的子重攻打吴国，派了简的军队。
攻下鸠兹，到达衡山。
吴军趁机拦腰截击，俘获了邓廖。
子重回国，经过三天饮酒招待，吴国人进攻楚国，夺取了驾。
鄢陵，是良好的城邑；邓廖，也是楚国的良邑。
君子们说“子重这一次征伐，获得的没有丢失的多”。
陆子重很忧愁，于是得了心病而死。
公前往晋国，是晋侯即位后，晋国第一次朝见。
夏季，在长樗盟会。
孟献子任相国。
公稽首拜谢。
孟献子说：“敝国介于东方，邻近仇敌，寡君将期望依靠您，怎敢不向您叩首致敬呢？”
士匄于是向齐国通报说：“寡君派我来，因为遇到岁末天灾以及不测之祸，寡君想同大王结为兄弟关系，相会商议一下国内的事情。请您让士匄向您乞求订立盟约。”
齐襄公打算不答应，又难于不与鲁国通好，便在耏地之外与鲁国订立盟约。
祁奚请求告老还乡，晋悼公问他谁可以接替他，祁奚说：我举荐解狐。
他叫解狐，是解狐的仇人，要立他为君，但解狐已经去世了。
于是羊舌职死了，晋侯说：“谁可以代替他呢？”
答道：“是鲁大夫仲由吧。”
于是派祁午担任中军尉，羊舌赤辅佐他。
君子说祁奚“在这事上能举荐好人了”。推荐他的仇人，不是谄媚；让他的儿子接班，不是偏私；用一个方面的人，不是结党营私。《商书》上说：“不偏私不结党，王道坦荡荡”，大概说的就是祁奚了。解狐能够得到举荐，祁午得到职务，伯华得到官职，建立一个官职而三样都齐备了，是因为祁奚能够举荐好人啊。正因为好人，所以能够举荐同他一类的人。《诗经》上说：“因为存在了这个样子，所以能够与这个样子相似”，祁奚就是这样的人啊。
六月，公与单顷公及诸侯相会。
己未，鲁国、宋国、卫国在鸡泽结盟。
晋侯派荀会到淮上迎接吴王，吴王不来。
楚子辛担任令尹，向小国索取土地，陈成公派遣袁侨到会盟处，要求楚国停止进犯。
晋侯派和组父到各诸侯国通报。
秋季，叔孙豹和诸侯的大夫和陈国的袁侨结盟，陈国请求归附。
晋景公的弟弟扬干在曲梁横行霸道，魏绛杀了他的车夫。
他回答说：“我周绛没有二心，侍奉君主不会避开灾祸，有罪也不会逃命，如今前来辞谢，有什么辱没我使命的事呢？”
说完，魏绛赶到了，交给仆人书信，要伏剑自杀。
士鲂、张老劝阻他们。
鲁庄公读过这些话，说：“今天国君缺乏使臣，派我来当司马，我听说‘军队众多的人以顺从国君的命令为勇敢，军事行动有死无犯为敬重’，国君召集诸侯，我怎敢不敬？但军队没用武力，而您不敬重，罪就没有比这更大的了。我担心会因此而死，因此去到扬干那里，就没有什么可以逃脱的罪了。如果不能实现您的教导，等到您使用刑具时，我的罪就重了，怎敢不听从您的命令而使您动怒呢？请让我回到刑官那里去死。”
吴王赤着脚走出宫门，说：“我的话，是出于对朋友的友爱；您的责备，是根据军礼来办事。我的弟弟不成材，不能教导他，让他干出大错，是我的过错。你不要责备我的过错，我请求您原谅。”
晋景公认为魏绛能用刑法辅助百姓，就让他返还原职，还赏赐他礼食，让他担任新军的副将。
张老担任中军司马，士富担任候奄。
许灵公侍奉楚国，没有去参加在鸡泽举行的盟会。
四年春季，楚军因陈国叛乱的缘故，还在繁阳。
韩献子担忧这事，便在朝廷上对晋平公说：“周文王统帅商朝的叛国以侍奉纣王，是因为知道时机。现在我们代替他们，不是难事吗？”
三月，陈成公去世。
楚国人准备攻打陈国，听说国君去世就停止了。
夏季，楚国的彭名入侵陈国，这是陈国无礼的缘故。
晋景公设宴招待他，演奏了《肆夏》的乐曲，三次演奏完毕，齐国使者不拜。
乐师唱《文王之三》，又不拜。
歌鹿鸣之三章，三拜。
回答说：“《三夏》是天子对诸侯的宴享乐曲，让我不敢过问；《鹿鸣》是两君相会时的欢乐之曲，让我不敢唱；《皇皇者华》是天子教导臣下说：‘必定要询问周朝。’我听说：‘询问好事叫咨，询问亲人叫询，询问礼仪叫度，询问事务叫诹，询问难事叫谋。’我有这五善，哪敢不多次拜谢呢？”
秋季，定姒去世。在庙里不设灵柩，没有椁，不举行祭祀。
匠庆对季文子说：“你身为卿相，而小君之丧不能办成，就不算是一个守丧尽礼的君长，长君，谁能承受罪责？”
当初，季文子为自己在蒲圃的东门外种了六棵槚树，匠庆请树木，季孙说：“由你自己去挑选吧。”匠庆使用了蒲圃的槚树，季孙没有干预。
冬季，襄公到晋国听政。
晋厉公不同意。
孟献子说：“因为我们的国君最近与仇敌很接近，所以愿意坚定了事奉您的决心，不失去职守，也不忘记对您的使命。但莒国没有向司马缴纳赋税，如果因此而伤害莒国，我方则会感到非常内疚。
楚国人派顿仆找借口去攻打陈国，所以陈国人就把顿仆围困了起来。
晋悼公说：“戎、狄没有亲戚而贪婪，不如讨伐他们。”
晏子说：“后羿是什么样的人呢？”
叔向回答说：“从前夏王在衰败时，后羿从鉏地迁到穷石，依靠夏民替代了夏政。凭借他的射技，不致力农事，而对野生动物放纵无度，他抛弃了武罗、伯因、熊髡、尨圉而任用寒浞。寒浞是伯明氏的谗臣子弟，伯明后寒抛弃了他，夷羿收用了他，让他当自己的相。寒浞在内施用谄媚，在外广施贿赂，愚弄百姓，又欺骗了夷羿。他在外实施诈伪，在内作乱。外内之人，都为寒浞所制服。夷羿还没有改悔，夷羿的家众杀死了他并把他煮熟，将他的肉分给他的儿子吃。夷羿的儿子不忍心吃，死在穷门。靡奔逃到有鬲氏那里。寒浞利用夷羿的宫室，生下浇和豷。寒浞的奸诈邪恶，对百姓不仁，使浇率领军队，消灭了斟灌氏和斟寻氏。他在过地安置浇，在戈地安置豷。靡奔到有鬲氏那里，收拾了二国的残余，灭掉了寒浞而立少康。少康在过地灭浇，在戈地灭豷，有穷由此灭亡，失去民心的缘故啊。从前周朝的辛甲任大史官，他命令百官各人都要撰写自己的职责。《虞人之箴》说：‘茫茫的禹迹，画为九州，开挖了九条河道。百姓有安居的处所，禽兽有茂盛的草地，各有它们的栖息之地，没有扰乱百姓。在帝夷羿时，他也只顾打猎放纵，把国家的事忘掉了，却思念他的牡鹿。对武德不能重视，用这种办法去扰乱夏家。’《虞人之箴》就象这样，我们不是可以不警惕吗？”
惠公说：“那么没有什么办法吗？”
回答说：“同羌戎交好有五点好处：羌戎部族住在附近，贵重的土货可以交换，土地可以交换货物，这是第一点好处。边防地区不惊扰，百姓安于生计，农人得到好收成，这是第二点好处。羌戎服从晋国，四周的邻国震动，诸侯得以威服，这是第三点好处。用恩德安抚羌戎，军队不必勤劳，兵器不被折损，这是第四点好处。借鉴从前羿射日的方法，却能用恩德安抚羌戎，远近安泰，这是第五点好处。大王应该考虑采纳这些办法。”
晋悼公高兴了，让魏绛到各戎国去结盟。
国人赞扬说：“臧之狐裘，在狐骀败我。我君小子，派朱儒出使。朱儒朱儒，使我败于邾。”
五年春季，齐顷公从晋国回来。
晋平公派王叔陈生向晋国控告戎族人，晋国人抓了他。
夏季，郑国的子国来鲁国聘问，表示顺从继任国君。
《春秋》记载：叔孙豹、鄫国的大子巫到晋国，这是用晋国的标准来衡量他们相当于鲁国的大夫。
吴王派寿越到晋国，向晋侯辞谢上次在鸡泽相会的原故。
再说，请允许我同意诸侯们的友好。
所以孟献子和孙文子到善道会见吴国人。
于是把他杀了。
君子说：“楚共王从此就不理朝政了。《诗经》说：‘君王能明察政务，臣民能同心同德，说事讲理，大家集思广益，共商大计。’他既然无信，又要杀人立威，这不也难吗？《尚书》上说：‘诚心诚意做事，能办成大事。’”
九月丙午，在戚结盟，又会吴国，同时命令戍守陈国。
穆叔以属国的鄫国这样做对自己不利，派鄫国的大夫到会去听命。
楚子囊任令尹。
范宣子说：“我们丧失陈国了。楚国人讨伐陈国却立了子囊，必定要改变行动，而赶快讨伐陈国。陈国靠近楚国，民众一天比一天危急，能够不去吗？有陈国，就不是我们的事了；没有陈国，然后才可称心。”
冬季，诸侯戍守陈国。
人们选择各种器物为葬备，没有穿丝织衣服的婢妾，没有吃精米的马匹，没有藏金玉，没有重大的家器，君子因此知道季文子对公室的忠心：“三任国相，而没有私人的积蓄，不可以说没有忠心吗？”
开始时用同盟的名号赴丧，是出于彼此友好。
宋国有一个叫华弱的人，与乐辔从小很要好，长大后又互相勾结欺骗。
平公见了说：“司武，在朝廷上被桎梏，难以制服了。”
于是将他驱逐了。
夏季，宋国的华弱来投奔鲁国。
子荡的弟弟。
子罕像开始一样友好地对待他。
冬季，穆叔出使邾国，访问，同时去道歉。
季武子到晋国去拜见晋君，并接受其命令。
到郑国的子国来访问时，四月，晏弱在东阳筑城，然后就包围了莱国。
甲寅，将城壕的堤坝增高到城墙上，与城上的垛口连成一片。
到杞桓公去世的那个月，乙未，周王派王湫率军与正舆子、棠人会师齐军，齐军大败敌军。
正舆子、王湫逃奔莒国，莒国人杀了他们。
四月，陈无宇向襄宫进献莱国宗庙器物。
晏弱围攻棠地，十一月丙辰，攻克。
七年春季，郯子前来朝拜，这是郯子第一次朝拜周公。
南遗是费县的县宰。
叔仲昭伯担任隧正，想要讨好季氏，而向南遗献媚。
对季孙说：“请为他筑费邑，我将多给他钱和劳力。”
所以季氏在费地筑城。
冬季十月，晋国的韩献子告老辞职，晋悼公的同族人穆子患有残疾，准备立他为国君。
回答说：“《诗经》说：‘哪能日夜谨慎不怠，因行为多有过失。’又说：‘不亲自行，那么庶民就会不相信。’我不能胜任，不配继位，这怎么行呢？请让我重新作起来吧。我与田苏交游，而说他‘喜好仁德’。《诗经》说：‘安静恭敬地端正自己的位置，喜爱公正的美德。神灵听取它，为他带来吉祥幸福。’爱护民众是美德，公正的美德是正，修正歪曲的美德是直，使各项事业和谐为仁。如是，神灵就会听取它，降下福禄。重新立他，不也行吗？”
庚戌日，派宣子前往朝见，于是让宣子回国。
晋侯说韩无忌仁爱，让掌管公族大夫。
公子登也跟着登上了马
叔孙穆子和他一起向前走，说：“诸侯的会见，我们国君从没有在您国君之后，现在您不在我国君之后，国君还不知道应该指责谁。您还是稍稍安定一下！”
孙子没说什么，也没有悔过之色。
穆叔说：“孙子必然灭亡，做臣子的却僭越越位，有过错而不知悔改，这是亡国的根本原因。《诗经》说：‘君王退朝而回，从容地消遣，你呀你呀，迂腐迟钝。’这说的是他的随从。一人迂腐，随从也必定会迟钝。”
楚子囊包围陈国，晋、齐、宋在鄬会合救陈。
后来他和子丰到楚国，楚国也没有对他们以礼相待。
到桓公即位的第一年，到晋国朝见晋国国君，子丰想要到晋国进谗言而废掉管仲，子罕阻止了他。
等到在鄬会盟，子驷当司空，又对他不以礼相待。
侍从劝谏，项梁不听；又劝谏，项梁就杀了他。
简公生下五年，就被推立为简公。
陈国担忧楚国，庆虎、庆寅对楚国人说：“我们派公子黄去，就杀了他。”
楚人跟随了他。
八年春季，鲁桓公到晋国去朝见晋景公，顺便询问朝会聘问的次数。
郑国的公子们因为僖公的死，商议要杀了子驷。
子驷走在前面。
庚寅日，郑国的子国、子耳入侵蔡国，俘虏了蔡国的司马公子燮。
郑国人听了都很高兴，只有子产不赞成，说：“小国没有文德，却有武功，这是最大的灾祸。楚国人来讨伐，能不依从吗？依从他们，晋国的军队必定到来。晋、楚两国攻打郑国，从此郑国不可能有四、五年安宁的日子了。”
子国发怒说：“你知道什么！国家有大命，正卿在位，小孩说话，将要被杀的！”
五月甲辰，在邢丘会见，来商定朝聘的次数，让诸侯的大夫听从号令。
季孙宿、齐国的高厚、宋国的向戌、卫国的宁殖、邾国的大夫会合在一起。
郑伯向晋军献上捷报，所以亲自来接受命令。
大臣没有名字，是尊重晋侯。
莒国人侵伐我们鲁国东部边境，是为了霸占鄫国的土地。
秋季九月，大雩祭，是旱灾。
冬季，楚国的子囊讨伐郑国，是因郑国侵占蔡国。
子驷、子国、子耳打算投靠楚国，子孔、子翚、子展则打算等待晋国。
子驷说：“《诗经》上说：‘考虑事情的谋划很多，却不能集中的原因，是因为说话的人很多。讲话的人多，谁敢去承担责任呢？如果不是走远了，谋划的事情就不能做到，就是说，不能在正确的道路上取得胜利。’请让我跟随楚王，我们承担罪过。”
知武子派行人子员应对他说：“君王有楚国的命令，也不派一个随从来向寡君报告，便安于楚国。这是君王的愿望，谁敢违抗君王！寡君将率同各路诸侯，在城下等候君王。请君王三思！”
晋国范宣子来鲁国聘问，并且拜谢鲁国对他的侮辱，告诉鲁国将要出兵讨伐郑国。
晋平公宴请他们。
宣子便赋《摽有梅》。
武子赋《角弓》。
赵宣子说：“当年城濮一役，我先君文公曾在衡雍拜领赐弓，又在襄王面前接受了彤弓，把它作为了子孙传世的藏品。我是先君守官的继承人，怎么敢不接受您的命令呢？”
君子认为他懂得礼仪。
九年春，宋国发生火灾，乐喜任司城掌管都城事务，让伯氏司理城内小吏。
让华臣准备好整齐的队伍，让隧正安抚郊、保，向大火扑救。让华阅讨伐右官，右官将把文书交给部下。
向戌征讨左人，也是同样的。
于是命令皇郧下令校正员派车，工正派马，配备武器，准备防守。
派西鉏吾负责守卫王宫，令司宫、巷伯整肃宫中。
二师命令四乡的正官郑重地祭祀，祭祝宗用马祭祀于四面城墙，祭祀盘庚于西门之外。
晋悼公问士弱说：“我听说宋国有火灾，你因此就知道了上天的规律，为什么？”
孔子回答说：“古代的火正，有的在心上用膳，有的在鸟上用膳，用出进火的方法。因此鸟上叫鹑火，心上叫大火。陶唐氏的火正阏伯居住在商丘，祭祀大火，由此用火纪年。相土继承了他，所以商朝主祭大火。商人经历了国家遭灾的种种变故，开始总是火灾，因此一天天知道了他们拥有天道的道理。”
桓公问： "能办成吗？"
孙叔敖回答说： 道上的状况是这样。国家动乱没有宰相，是不能知道的。
夏季，季武子到晋国去，这是为在晋国聘见宣子作准备。
穆姜在东宫逝世。
开始时占卦得到《艮》之八。
这个史官说：“这叫艮之随，随，是表示它的出现，您一定要赶快离开！”
姜后说： 这样不好！ 《周易》上说： 随，元、亨、利、贞，没有过失。 元，是根本；亨，是可喜的；利，是合乎义的；贞，是可依的。 全身都是仁，就可以统御民众；美德都能符合礼，就可以合乎正义；利益都能符合义，就可以合于正道；坚定而能胜任，就可以完成大事。 这样，所以不可以诬蔑。 因此，即使行随道，也不至于有过失。 现在我是女人，却参与祸乱。 固定在下位，却有不仁，不能说是元。不能安定国家，不能说是亨。 有所作为而危害自身，不能说是利。 背弃位子而又妖艳，不能说是贞。 有四种德行，就是行随道，也不会有过失。 我都没有，哪里是行随道呢？我所做的，只有招来耻辱，难道还能没有过失吗？ 一定死在这里，是不能逃脱的。
秦景公派士雃到楚国请求援助，准备攻打晋国，楚庄王同意了。
周厉王说： “我既然已经答应了，即使不能与晋国相抗衡，也一定会出兵。”
庚午，季武子、齐崔杼、宋皇郧跟随荀撕、士匄从郓城城门进入，卫北宫括、曹人、邾人跟随荀偃、韩起从师的梁桥进入，滕人、薛人跟随栾黡、士鲂从北门进入，杞人、郳人跟随赵武、魏绛从城外斩断了树桩。
初九，在泛地驻军。
通告诸侯说： 安排好兵器，准备粮草，送还老人孩子，安置生病的人在虎牢，宣布大赦，包围郑国。
郑人害怕了，就去联系城下会谈。
中行献子说：“就包围了它，等待楚人来救援，然后和楚军进行战斗。不这样做，没有战果。”
将要举行盟会，郑国的六卿，公子、公子发、公子嘉、公孙辄、公孙虿、公孙舍之以及他们的大夫、门子，都随从郑伯。
晋国的士庄子主持订立盟书，说：“从今天订立盟约以后，郑国不听从晋国的命令，却有人有别的企图，就让这个盟约作证！”
公子石快步走上前来说：“上天给郑国带来灾祸，让郑国夹在二大国之间，二大国不施恩德，而用使臣入侵的办法来要挟郑国，使郑国的鬼神得不到香火供献，使郑国的人民得不到土地利益，夫妇辛勤劳苦却困窘，得不到通告，从今天签订盟约以后，郑国只有有礼而强大能保护百姓的人跟从，而敢于有异心的，也要像这国一样。”
荀偃说：‘改写盟文！’
公孙舍之说：“昭大神要对我们讲话，如果可以改变的话，那么我们大国也可以背叛了。”
知武子对献子说：“我实在是没有德，而要人通过盟约来向我示好，这不讲礼义，不符合礼义，怎么能主持盟约呢？姑且盟了就退，好好修德息战，来日再求和，终究能取得郑国，为什么非得在今天？我无德，民众将要抛弃我，岂止郑国呢？如果能够休战和好，远方的国家都会来到，何必依靠郑国呢？”
于是订盟后班师。
晋国人因为郑国未服从自己，所以借诸侯之力再次攻打郑国。
闰月戊寅日，齐军渡过阴阪，进犯郑国。
在阴口停留后回师。
子孔说： “晋军可以打，我军虽然久战疲劳，但士气高昂，况且有凯旋的愿望，一定可以大胜他们。”
您护送晋侯回国，晋侯在黄河边宴请您，问您的年龄。
范武子回答说：“国君加冠，一定要用祼祭享礼来举行，用金石乐器来作节拍，用先君的灵堂来处所。现在国君在行，不能按礼来办，请求在兄弟国家借来服饰器物进行。”
晋平公说：“好。”
公回国，到达卫国，为成公戴上王冠。
假钟磬给它用，这是合礼的。
子驷、子展说：“我们已多次说过，唯强是从。现在楚军来了，晋不来救我们，那么楚国就是强者了。盟誓的言辞，怎么敢违背呢？而且用要约做盟誓是没有凭证的，神灵不会降临到这样的事上来。神灵能降临的，祇是诚信。诚信是善行的主宰，因此神灵就会降临。神灵不把践约当回事，背弃盟誓，是可以的。”
于是与楚国讲和。
鲁国的公子罢戎入盟，结盟于中分。
楚庄王的夫人去世，楚庄王还没有平定郑国，就回国了。
魏绛请求散发粮食，拿出积存借贷。
从高官以下，凡是拥有积蓄的，全都拿出。
国家没有积压，也没有困窘的人；国君不要禁利，也不要贪婪的百姓。
丧主用币换回，来吊丧的宾客用一头猪代替礼物，用器皿不需制作，用车马跟随给定。
三次去攻打楚国，楚国却不能与他们抗衡。
十年春，于柤会合，会合吴子寿梦。
三月癸丑，齐国国君高厚辅佐太子光，因为在会盟诸侯时没有对鲁国国君很恭敬。
士庄子说：“高子辅佐大子来会见诸侯，将要保卫社稷，却都不恭敬，这是抛弃社稷，恐怕不会免于祸难吧！”
夏四月戊午，在柤地会见。
晋国荀偃、士匄请求讨伐偪阳，并且把那地方封给宋国的向戌。
坚决请求。
丙寅，围攻长兴，没能攻克。
孟孙氏的臣子秦堇父抬着棺木像往常一样地轻快。
城门打开，郰人纥把它拉出来，让别人先逃出去。
狄骃氏用大车轮制成木制的战车，外用铠甲覆盖，作为盾牌。
孟献子说： 《诗经》上所写的，是指力气像老虎那样大的人。
主人张开布，堇父踩在上面，到了城堞时，堇父将布拽断了。
遇到士兵病了，就又悬挂在他的身上。
将他绑着示众三天。
晋国诸侯的士卒在偪阳驻守很久，荀偃、士匄向荀嘉年诉说：“暴雨将要到来，担心不能返回，请求班师。”
知伯很生气，把轮子抛到一边，从井中出来，说：“你完成了这两件事，然后告诉我。我恐怕扰乱我的命令，所以不让你违抗。你已经为国事而辛勤奔走，又带领年老的我到这种地步，既没有武力，又想要改我的罪名，说：‘这是果然退兵了。不然，一定攻下来了。’我老了，还能承担重任吗？七天之内攻不下来，你们必定来取我啊！”
五月庚寅，荀偃、士匄率领士兵攻打偪阳，亲身承受弓箭、石块的打击，甲午，偪阳被攻克。
《尚书》说“遂灭偪阳”，这是说从楚共王召见他并册封他为令尹开始。
然后把宋公赏给子罕。
宋景公在楚丘款待晋侯，请求用桑林之乐。
荀架推辞。
舞，师傅用旌旗表示方向。
晋平公害怕，退回到房中。
车马队离开天子的旌旗，就在庭中供飨完毕而回宫。
待到子朝登上天子之位，却患病。卜者说，该有桑林之征。
荀偃、士匄想逃回晋国请求祷告，荀疥不答应，说：“我已经行礼了，他们就以礼待我。而那里还有鬼神，他们可以增加我的罪过。”
偪阳国是姓妘的国。
回师后，孟献子让秦堇父担任右司马。
仲尼生于秦丕兹，为仲尼事奉。
六月，楚国子囊、郑国子耳联合进攻宋国，在訾毋驻军。
晋国的荀结束了攻打秦国的战役，这是为报复秦国对晋国的侵犯。
衞侯出兵救宋，在襄牛驻扎。
郑穆公子展说：“必须攻打卫国。不然，就是不和楚国友好，得罪了晋国，又得罪了楚国，国家该怎么办呢？”
子展说：“得罪于两个大国，一定要灭亡，病了，不比灭亡好吗？”
各位大夫都认为他的话有道理。
因此郑国的皇耳带兵入侵卫国，这是楚国的命令。
郑玄回答说：“占验有如山陵崩陷，有男子出征而失去了丈夫。”
卫国人追击，孙蒯在犬丘俘获了郑国的皇耳。
秋季，楚国子囊、郑国子耳侵犯我国西边边境。
八月丙寅日，攻占了它。
九月，子耳侵宋国北境。
莒国利用各诸侯国之间的战乱，所以讨伐我国家的东边边界。
诸侯讨伐郑国，齐国的崔杼让太子光先到军队驻地，所以他们才比滕国的长子先到。
己酉，大军进发至牛首山。
当初，子驷与尉止有矛盾，将要用军队来抵御各诸侯国的军队，而把尉止的车辆丢弃在公宫外。
县尉止获，又与刘希暹争辩。
子驷说：“尉止，你这车不符合礼制。”
于是没有让他们进献。
当初，子驷开凿田间水渠，司氏、堵氏、侯氏、子师氏都失去了土地。
所以五族聚集起来的不正当之人因公子的党徒来作乱。
于是子驷执掌国政，子国任司马，子耳任司空，子孔任司徒。
冬季十月戊辰，尉止、司臣、侯晋、堵女父、子师仆率领乱军进入国都，清晨在西宫的朝堂攻击执政，杀死子驷、子国、子耳，劫持郑简公到北宫。
子孔知道这个情况，所以没有自杀。
《春秋》书盗的事件，是没有大夫参加的意思。
子西听说盗贼作乱，不赶快戒备而逃，反而回来杀死了盗贼。
盗贼进入北宫，他们便回来，发给武器，奴仆多逃跑，器物多损失。
子产听说盗贼攻城，便命令守门人布置人员，关闭仓库，严加防备，修好城郭，列好队伍，然后出城攻击盗贼，把盗贼赶到北宫，子州讠舀率领国人协助，杀了尉止、子师仆，盗贼全都死了。
子孔掌握国政，把各种文书排列好，分出文武官吏的次序，处理政务，发号施令。
大夫、诸司、门子不服从，将诛杀他们。
子产劝阻他，并请求为他烧掉书。
诸侯的军队筑城虎牢驻守，晋国的军队筑城梧及制驻守，士鲂、魏绛戍守。
《春秋》说“戍郑虎牢”，这不是郑国的土地，记载的是周朝的军队要回到这里。
郑国与晋国讲和。
楚国子囊救郑。
十一月，诸侯军队返回郑国而向南，抵达阳陵。
楚军没有退却。
知武子想要撤退，说：“现在我们逃往楚国，楚军必定骄傲，骄傲了就可以与它交战了。”
栾黡说：“逃往楚国，这是晋国的耻辱，而联合诸侯来增加耻辱，还不如死。我将单独进兵。”
郑军就进击宋国。
己亥，与楚军隔着颍水驻扎。
子曰：“诸侯既然有盟约，就一定不会战争了。跟着秦国的人将会后退，不跟着秦国的人也会后退。后退，楚国必然要包围我们。他们既然会后退，还不如跟着楚国，也跟着他们后退。”
晚上涉过颍水，和楚国人结盟。
栾黡打算攻打郑国军队，荀却不同意，说：“我们实际上不能抵御楚国，又不能保护郑国，郑国有什么罪？不如招致我们的怨恨而返回。现在攻打郑国军队，楚国一定会来救援。交战而不能取胜，被各国诸侯耻笑。攻战不顺利，不如返回。”
丁未，诸侯联军回国，进军郑国北部边境后回师。
楚军也返回了。
渡过黄河后，慕容王又返回了。慕容王杀掉史狡，要挟契丹国主说：你们如果答应归还我国被占领的城池和土地，我就可以封史狡为王。
他不进去，就把他安置在库房中。
王叔之宰和伯舆之大夫瑕禽被关押在王宫大殿下的刑讯室中，士匄听取了审讯的结果。
王叔的家臣说：“卑贱卑陋的家族的人，都敢轻视他的主人，统治他们就很困难了。”
瑕禽说：“从前平王东迁，我们七姓跟随，牲礼都很齐备，王因此依靠我们，赐给盛大的誓盟，说：‘世世代代不要失去官职。’现在如果敝开门户，岂能到东方来？况且王还有什么依赖呢？自从王叔当政，用贿赂办事，刑法无理而生宠幸。官吏中的师旅，俸禄超过财力，我能不开门户吗？希望大国谋划此事！低而无忠心，怎么能说正直呢？”
范宣子说：“天子所庇护的，寡君也庇护他；天子所疏远的，寡君也疏远他。”
这时，王叔詹与伯舆的党羽结盟，王叔詹无法讨好他们。
不书年，是因为不告朔。
单靖公做卿士以辅佐王室。
十一年春季，季武子将建立三军，通告叔孙穆子说：“我打算建立三军，请允许我各自征召各军的士兵。”
穆子说：“政治将传到你手里，你必定不能守成。”
武子坚持要进贡。
于是他们在僖闳立盟，又在五父之衢诅咒。
正月，鲁昭公制作三军，将公室土地三分其一，各自为私家所有。
三子每人各毁掉了自己的马。
季氏让乘车的人无偿服役，役使城邑里人中来的人，不收税，不来的人加倍收税。
孟氏的子弟使一半当了臣属，当作儿子看或者当作弟弟看。
郑国的人担心晋、楚两国的旧怨，大夫们说：“不顺从晋国，国家几乎就要灭亡了。楚国弱于晋国，晋国不危害我们。晋国危害我们，楚国就将避开它。为什么让我们使晋军死拼，楚国不敢与晋国争锋，然后才可以巩固与楚国的和约呢?”
子展说：同宋国交恶，诸侯必至，我们同他们订立盟约。楚国军队到来，我们又跟他们订盟，晋国人一定非常愤怒，晋国能够迅疾前来，楚国就不能，我们同晋国订立盟约已成了定局。
宋国的向戌进攻郑国，取得了大胜。
子展说：“可以出兵讨伐宋国了。如果讨伐宋国，诸侯的军队讨伐我们必然迅速，我们只好听命于他们，并且告诉楚国。楚军到来，我们便与他们订立盟约，并给予他们丰厚的贿赂，这样就可以免祸了。”
夏季，郑国的子展侵袭宋国。
己亥，齐大子光、宋向戌先到郑国，住在郑国的东门。
他的君主荀跞到西郊祭天，东侵旧许。
军队向右回撤，驻扎在琐。
包围郑国，驻军南门，向西渡河到济隧。
秋季七月，在亳地结盟。
范宣子说：“如果再不谨慎，一定将失去诸侯。诸侯在外奔波，没有成就，能不产生贰心吗？”
于是双方盟誓。
盟誓的书上说：“所有同盟，没有包藏私心，没有藏匿利益，没有庇护奸邪，没有保留罪恶，救济灾患，抚恤祸乱，相同好恶，辅助王室。
楚子囊向秦国求援。
秦的右大夫詹率领军队随从楚共王出兵，准备攻打郑国。
郑文公到新郑迎接公子兰。
丙子日，讨伐宋国。
九月，各诸侯国的军队都重新攻打郑国。郑国人派良霄、大宰石到楚国，告知将要向晋国请罪，说：“我因社稷的考虑，不能怀柔君主。如果君主能够用玉帛安抚晋国，否则，就要武力震慑晋国，我郑国就听从您的命令。”
楚国人捉住他。
各诸侯国的军队在郑国东门摆开阵势，互相观瞻。
甲戌，晋国的赵武进入郑国，与郑简公结盟。
冬季十月丁亥日，郑国子突出现在晋景公面前结盟。
十二月戊寅，在萧鱼会面。
庚辰，赦免郑国的囚犯，都以礼送回，接纳斥候；禁止侵略掠夺。
晋景公派叔肸到各国去通报情况。
郑国人贿赂晋国国君以师悝、师触、师蠲、广车、大车各十五辆，战车全部武装，总共一百辆；歌钟二十架，还有镈钟、编钟；女乐二十八人。
晋侯把乐队中演奏的一半赐给魏绛，说：“你教导我使戎人和诸夏的诸侯和睦相处，八年之中，九次会盟诸侯，有如音乐的和谐，没有不谐调的，我要和你一同欢乐。”
郑国公说： 我的安乐是靠什么得来的？
惠公说：“你的意见，我怎敢不遵照！但太微子，寡人没有迎接他的办法，不能渡河。对他的奖赏，是国家的大事，藏在盟府，不能废除。你给他吧！”
魏绛于是开始有了金石之乐，这是合于礼仪的。
秦国的庶长鲍、庶长武率兵讨伐晋国来援救郑国。
鲍先进入晋国，士鲂在前方迎战，没有让秦军来得早，也不设防。
己丑日，秦军、晋军在栎地交战，晋军战败，这是由于不思改悔的缘故。
十二年春季，莒国人进攻我国的东边境，围攻台地。
季武子前去救援台，就进人郓城，把那里的钟搬回鲁国，放在公家的食案上。
夏季，晋国的士鲂来鲁国聘问，并且拜谢。
秋季，吴王夫差去世，他儿子僚在周庙举行丧礼，这是合于礼的。
凡诸侯的丧礼，异姓宾客的祭奠在门外，同姓宾客在宗庙，同宗的在祖庙，同族的在祢庙。
因此，鲁国作为姬姓诸侯，敬奉周王室的宗庙；邢、凡、蒋、茅、胙、祭是周公的后代，因此敬奉周公的宗庙。
冬季，楚国子囊、秦国庶长无地讨伐宋国，在杨梁集结军队，以此来报复晋国的占领郑国。
桓子回答说：“先王的礼仪辞令说：天子在诸侯国中求取为后的人，诸侯回答说：‘我妻所生的女子如此样，我妾所生的女子如此样。’没有女儿，有姊妹和姑姊妹，就说：‘我先前主持某公的遗女如此样。’”
齐景公答应了这门亲事。
王派阴里去讨好他。
秦赢被送回楚国。
楚国司马子庚到秦国去，迎接夫人宁姬回国，这是礼节。
十三年春季，齐桓公从晋国回到齐国，孟献子在庙里书上写着问候，这是合乎礼节的。
夏，邿国发生内乱，分为三个小国。
鲁军救援鄫，于是攻克了鄫。凡说到进攻、夺取、占领等，是说易如反掌，用大部队的战役叫“灭”；没有去占取土地的战役叫“入”。
荀鄄、士鲂去世，晋侯在绵上整顿军队。
又派栾黡出使，栾黡推辞说：“我比不上韩起，韩起情愿派赵武去，您还是听从韩起的意见吧。”
派赵武统帅上军，韩起辅佐他；栾黡统帅下军，魏绛辅佐他。
晋国的百姓因此而和睦，诸侯因此而亲善。
有德行的人，常自尊自重，待人谦让。君子说：“让，是礼义的主宰。范宣子让，下面的人都让。栾黡去做洗，不敢违抗。晋国因此得到安宁，几代人依赖他。这是以刑罚劝善啊！一个人刑罚善行，百姓就休和和睦。难道不该尽力去做吗！《诗经》说：‘一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。’大概就是这个意思吧！周朝兴起的时候，它的《诗经》说：‘仪型文王，万邦作孚。’这是说要刑罚善行。到周朝衰败的时候，它的《诗经》说：‘大夫不均，我从事独贤’，这是说不谦让。社会治安的时候，君子推崇才能，让下的人，小人努力劳动服事他的上位者，这样上下有礼，而谗言邪恶的人被斥逐，是由于不争善行啊，这就叫做懿德。到社会动荡的时候，君子称颂下的人的功劳来加封小人，小人攻击下的人的技能来抵触君子，这样上下无礼，动乱和残暴并生，是由于争斗善行啊，这就叫做昏德。国家的弊病，常常由此而生。”
楚灵王病重，告诉大夫说：“我不仁德，刚主掌国家。我出生十年，就丧失了先君，还没有来得及接受师傅们的教导和教诲，而要承受太多的福分，因此不仁德，而在鄢地失军；以使国家蒙受耻辱，给你们带来忧虑，我深感内疚。如果以大夫们的神灵，我能保住首领，在地下长眠，那么希望为先君立庙，就请叫作‘灵’或‘厉’。大夫你们去哪座庙？”
杨国忠说不出话。等到问到第五次时，杨国忠才答应。
秋季，楚共王逝世。
子囊筹划要给他谥号。
大夫说：“国君有命令了。”
子囊说：“君王的命令要共同遵守，你为什么要毁坏它？强盛的楚国，您却统治它，制服南蛮西夷，攻占南方的领土，以中原诸侯国为属国，您还知道自己的过错，这不就是君王的命令要共同遵守吗？请给子越人加谥号‘共’。”
大夫听从了他们的话。
吴国进攻楚国，养由基逃命，子庚率领军队接着追击。
养叔说：“吴国人乘我们刚刚遭遇丧事，就认为我们不能设法对付他们了，一定认为我们胆小而不戒备，你们就准备三层阵地，等我引诱他们出来之后，再行打击。”
子庚听从了他。
在庸浦作战，大败吴军，俘虏了公子党。
君子把吴国当作不恭敬神灵，《诗经》说：“对昊天不恭敬，祸乱不会安定。”
冬季，筑城防。
记载事实，就是顺时而写。
于是去进攻早城，臧武仲请求等待收完庄稼，这是礼的要求。
郑国的大臣良霄、大宰石犹还在楚国。
楚国人把公子结送回郑国。
十四年春季，吴国向晋国报告说吴国被打败了。
范宣子列举吴国的罪行，以抵制吴国人。
回答说：“过去秦国人带着他们的部众，贪图土地，赶走了我们戎族。惠公对戎族恩德很大，称我们戎族是四岳的后裔，不要遭到翦灭。惠公赐给我们的南边边境的土地，狐狸居住，豺狼嗥叫。我们戎族清除掉荆棘杂草，来做你们不侵不叛的臣属，直到现在都没有二心。从前文公与秦国一起攻打郑国，秦国人私下与郑国盟誓，然后驻守在那里，于是有了殽之大战。晋国从上边进行防御，戎族从下边进行抵抗，秦军不能恢复，我们戎族就是这样。就象捕鹿，晋国人用角抵住鹿，诸戎族用脚绊住鹿，和晋国一起把鹿打倒。戎族怎能不被歼灭？从那以来，晋国的一百次征战，都和我们戎族先后发生，以服从执政者，就象殽志那样，怎敢相离？现在官军的军队，恐怕确实有所缺乏，招致诸侯，而加罪于我们戎族！我们戎族在饮食、服装上与华夏不同，送的礼物、说的话也不通，我们有什么可憎恶的呢？不参与会盟，也没有错误！”
赵胜赋诗《青蝇》后退下了。
荀瑶拒绝了，但仍然让他的使者参加盟会，以显示他心地仁厚。
季札推辞说：“曹宣公去世时，诸侯与曹国人都不义曹君，要拥立子臧，子臧却离国而去，不再回国，以成全了曹君。人们都说他能守节。现在君位已属于君的继承人，谁还敢觊觎君位？拥有国家，也不是我的节操。季札虽不才，也愿追随子臧，以不失节操。”
夏季，各国诸侯的大夫随晋悼公讨伐秦国，因为报复栎地战役的失败。
等到了泾水，没能渡过去。
叔向去见叔孙穆子，穆子赋《匏有苦叶》，叔向回去准备船只。
鲁国人、莒国人先渡过济水。
郑国的子翚会见卫国的北宫懿子说：“给人好处而不稳固，得到坏名声没有比这更厉害的了，这怎么对得起国家呢？”
赵懿说： 我知道了。
秦军在泾水上游毒害泾水，我军大多死亡。
郑国的司马子张率领郑国的军队前进，军队全都跟随着，到达棫林，没有能够攻克下来。
荀偃下令说：“天一亮就起程，填平井挖平灶，只注视着我。”
栾黡说：晋国的形势还没有到这种地步。我想要回晋国去。
于是回去。
下军跟着他一起离开。
左史对魏庄子说：「不要等到中行伯来吗？」
邓伯游说：“我的命令实在错误，后悔也来不及了，我给秦国送了不少俘虏。”
于是就让他们返回。
栾针说：这次作战，是为了报复两年前对栎地之战的失败，现在战斗再次失败，这都是晋国的耻辱。我有两次在军队中作战的功绩，岂敢不去赴战而为自己耻辱呢？于是，栾针和士鞅追击秦军，他战死，士鞅回来。栾黡对士匄说：我的弟弟不想去，是你硬叫他去的，他战死，是你把他招来的，现在是您杀了我的弟弟。如果你不赶他走，我也要杀他。
士鞅逃奔秦国。
这样齐国的崔杼、宋国的华阅、仲江一起出兵讨伐秦国。
卫北宫括没有记载在向地，而记载在伐秦的记载里，这是记载的失实。
秦伯问士鞅说：“晋国的大夫中谁会先亡呢？”
李离回答说：应该是栾氏吧。
晏子回答说：“是这样。栾黡贪虐得过分，还可以免掉，他在齐景公的儿子盈身上吧！”
叔孙穆回答说：“武子的美德在民，就像《诗经·采薇》所讲的那样，周人怀念召公，就像爱惜他栽种的树一样，何况他的儿子呢？栾黡死，盈之善未能及人，武子所施没矣，而黡之怨实章，将于是乎在。”
秦伯认为卜人的话很有道理，便向晋国请求，把落水者放回来。
卫献公告诫孙文子和宁喜吃饭，都穿着礼服来朝拜，等到太阳落山还不叫他们，而在苑囿里射猎。
二子遵从他的话，没有脱下皮冠与他说话。
二位公子大怒。
孙文子去到戚地，孙蒯乘机回家。
于是文公给了他酒喝，让大师唱《诗经》中《小雅》的《巧言》最后一章。
周公辞谢说： 不好意思。
叔宝请求去。
南蒯害怕了，告诉了公子文子。
赵文子说： 王子围妒忌我，我不先发制人，必定会被他害死。
就携带着私蓄的粮食进入戚地，见到蘧伯玉说：“您暴虐的行径，您是知道的。我非常害怕国家的灭亡，该怎么样？”
答道：“国君掌握国政，我怎么敢冒犯他？即使冒犯了他，又能如何呢？”
于是走，从近关出。
齐顷公派子蜎、子伯、子皮和孙子在丘宫订立盟约，孙子把他们全都杀掉了。
四月辛未日，子展逃亡到齐国，庄公到鄄地。
桓公逃到齐国，孙氏追赶，于黄河、济水的附近打败了桓公的随从，鄄地人抓住了桓公。
当初，尹公佗向庾公差学习射箭，庾公差向公孙丁学习射箭。
二子追赶，公孙丁驾车。
子鱼说：“射为背师，不射为戮，射为礼吗？”
便发射两轮车返回。
尹公佗说：“你作老师，我就不懂了。”
才返回。
公孙丁接过公马缰绳射中了它，射穿了公马的前臂。
子鲜跟随着齐景公。
事后，郑襄公让祭祷宗神，告诉神灵，说是他国君已死，又请求神灵宽恕自己。
定姜说：“没有神，有什么可报告？如果有神，也不可以冤枉。如果定姜有罪，那么就报告什么没有罪？舍弃大臣而和小臣商量，这是第一罪；先君有冢宰为他师和为他保，而你们蔑视他，这是第二罪；我用梳妆用具侍奉先君，而先君的小妾要我侍奉她，这是第三罪。报告我死亡就行了，不要再报告什么没有罪！”
鲁桓公派遣厚成叔到卫国吊丧，说：“寡君派瘦弱的使者来吊丧，听说君王不亲理国事，而外出在边境，这是为什么不去吊丧？因为有同盟的缘故，使瘦弱的使者敢私下向您禀告：‘有国君不去吊丧，有臣子不恭谨，国君不赦免失职，臣子也就不爱职守，淫佚发泄，这将怎么样？’”
衞国人派大叔仪作使者回答说：“我们这些臣子无能，得罪了我们的国君。国君不因这就要杀了我们，却惋惜地丢弃我们，认为您忧心。您不忘记先君对您的友好，而亲临吊丧，又重重地对丧礼加恩。我们冒昧地接受您使者的圣命，再次表示对您的感谢。”
等到后又打胜仗，用郲地的粮食回国。
右宰谷跟着卫人逃回卫国，卫人将要杀掉他。
辞谢说：“我不喜欢他原来穿的狐皮袍子了，我要他改换羔皮袖子。”
于是赦免了他。
走回来后，又告诉那些人说：“衞国的国君一定不能回国了。他的话如同粪土一样一文不值，衞侯既然不能接受意见，怎么还能收复他的国家呢？”
子展、子鲜听说了这件事，去见臧纥，与他谈话，阐明自己的意见。
军队从讨伐秦国返回。
晋文公丢弃新军，这是合乎礼制的。
成国不过半天子的军队，周朝时为六军，诸侯国中大的，三军也可以。
这才知道子硕生而夭折，子盈生六年而死，彘裘年幼，都还不能立为国君。
新军没有主帅，所以就留下李承业。
乐师师旷侍奉晋平公。
晋侯说：衞人放逐了他们的国君，不是太过分了吗？
子囊殿后，认为吴国不会追赶而不再戒备。
吴军在虞至江渡的狭窄隘口拦击敌军。
晋悼公派刘定公向齐景公颁诏书说：“过去伯舅大公辅佐我们先王，保卫周朝，是周朝的股肱，周朝的大师，师表万民，世世代代赐给他大宗师的职位，用以统治东海的诸侯。周朝的基业没有被破坏，都是靠伯舅大公所辅助。现在我把奉为宝环赠给你，这是叔父之子所应有的典章，继承你祖父的遗业，不要玷污了先人。敬听我的话，不要废弃我的命令！”
晋侯向中行献子询问卫国的旧事。
冬季，诸侯在戚地会合，谋划讨伐卫国。
楚子囊从伐吴返回，去世。
将要去世时，遗言告诉他的儿子成说：“一定要修筑郢城！”
大家说：“子囊很忠。君主逝世，不忘增加自己的封邑；将要死去，不忘保卫国家，可以不说是忠吗？忠，是老百姓所希望的。《诗经》上说：‘返回周都，万民所望’，说的是忠臣啊。”
十五年春季，宋国的向戌来鲁国聘问，而且还打算订立盟约。
孟献子见到季武子时，亲自为他筑室，说： “您有好的名声，而房屋装饰华丽，是不能够期望的。”
回答说：“我在晋，由我哥哥办事。事办完了，要我毁尸，这会很劳民伤财，还可能引起不便。”
朝官和卿大夫们跟着单靖公到齐国迎接周王后的灵柩。
你不走，不合礼。
楚国公子午做了令尹，公子罢戎做了右尹，计子冯做了大司马，公子橐师做了右司马，公子成为左尹，屈到做了莫敖，公子追舒做了箴尹，屈荡做了连尹，养由基做了宫厩尹，用来安抚国人。
君子说：“楚国于是能够委任人了。委任人，是治国的关键。能够委任人，那么百姓就不会有觊觎之心。《诗经》上说：‘嗟我怀人，置彼周行。’说的就是委任人的事。国君和公、侯、伯、子、男，以及甸、采、卫的大夫，都各自在自己的职守上尽职，这就是所说的周行了。”
郑国尉氏、司氏二地的动乱时，余下的盗贼仍然留在宋国。
郑国人因为子西、伯有、子产的缘故，向宋国赠送财物，用四十匹马和师捧、师慧。
三月，公孙黑作为人质到齐国。
把三人剁成肉酱。
那个宰相说： 朝见国君时的礼节。
慧曰：没有。
姚相说：“皇上怎么没有人去呢？”
萧慧说：「一定没有人。如果还有人，怎么能用千乘大国的相位换着做酒色之徒呢？所以一定没有人了。
子罕听说后，坚持请还玉圭。
夏季，齐景公包围了成地，这是因为齐国与晋国联合的缘故。
于是就筑城。
郑国公孙夏到晋国奔丧，子脍送葬。
宋国有个人得到了一块玉，把它献给了子罕。
子罕不接受。
献玉的人说：我拿着玉去给琢玉的人看，琢玉的人认为是宝玉，所以才敢献给您。
子罕将这东西放在自己的家里，让玉匠替他雕琢玉人，等玉器做好以后，再派人把玉人送给别人。
十二月，郑国人抢走了堵狗的妻子，送回给范氏。
十六年春季，安葬晋悼公。
改换官服，整治朝廷，用年丰的祭礼祭告曲沃。
在警守之下，双方在湨梁会见。
因我的缘故，拘捕邾宣公、莒犂比公，而且说：“畅通齐、楚的使者。”
晋平公和各国的诸侯在温地会见，让各国的卿大夫们起舞，说：唱歌必须是同类的。
荀偃发怒，便说： 诸侯有了二心。
于是让各位大夫与高厚订立盟约，高厚逃跑回国。
许男向晋国请求把封地迁到晋国。
郑国的子龙听说将要攻打许国，就辅佐郑国的国君来跟从诸侯的军队。
穆叔跟随鲁定公。
齐国的国君率兵与晋国的荀偃会师。
《春秋》说：“会郑伯”，这是为了讨伐狄人而假借郑国之名。
夏季六月，驻扎在棫林。
庚寅日，晋军攻打许国，在函氏驻扎下来。
楚国公子格统率军队，在湛阪与晋军作战。
楚军大败。
晋军于是进犯方城之外，接着又攻打许国而返回。
秋季，齐侯包围了成，孟孺子速偷偷地去侦察。
于是，高速立即堵住海陉口而回。
冬季，穆叔到晋国聘问，并且为齐国报丧。
晋国人说：“因为我们的先君还没有举行大祭，老百姓还没有得到休息，如果不这样，不敢忘记。”
穆叔说：“因为齐人在我们境内日日夜夜都想解了对敝国的仇恨，因此我才竭力请求，敝国的危急，朝不保夕，抬起头向西望着说：‘差不多了！’等您接受敝国的请求，恐怕没有时间了。”
见到范宣子时，吟诵《诗经》中《鸿雁》诗篇的最后一章。
宣子说： “我在，怎敢让鲁国空虚呢！”
十七年春季，宋庄朝进攻陈国，俘获陈国司徒陈卬，是轻视宋国。
卫国的孙蒯到曹地隧地去打麦，到重丘饮马，把他的瓢瓶给打碎了。
夏季，卫国的石买、孙蒯攻打曹国，攻占了重丘。
齐国由于我没能使它称霸，秋季，齐国国君攻打我国北部边境，围攻桃。
齐军又把臧纥围困在郈城。
军队从阳关逆流而上，直到旅松。
郰叔纥、臧畴、臧贾率领三百名甲士，在夜里偷袭齐军，将他们送走后又返回。
齐军离开晋阳。
用长木条挖出箭头，死去了。
冬季，邾国人进攻我国南边的边境，这是为了齐国的缘故。
宋华阅去世，华臣使攻弱皋比的住宅，派刺客去杀他的宰华吴，六名刺客用刀刃在卢门合左师的身后将华吴杀死。
贼寇说：“皋比私自发兵讨伐吴国。”
宋景公听到后，说：“是我使他们暴虐，把国家搅得大乱，必定要赶走他们。”
田常的左师说：“我也不顺，我也是卿啊。大臣不顺，是国家的耻辱。不如把它盖上吧。”
于是放了他。
宋国的皇国父担任大宰，为平公建造高台，妨害了农业生产。
子罕请求等到农忙季节结束后再搬迁，桓公不答应。
修建城门的民工歌唱道：“泽门的乐工，使我们高兴起来劳动。城里的老百姓，使我们感到欣慰。”
有人问这到底是什么原因。
子罕说：宋国虽然是一个小国，却有很多诅咒和祈祷，这是灾难的祸根。
齐晏桓子去世，晏婴穿粗布丧服，用细麻条做丧带，用白藤作手杖，用青草作鞋底，住在用草木扎成的草屋里，睡在草上。
老人说： “不是大夫的礼。”
宋景公说：“只有您是大夫了。”
十八年春季，白狄始来。
夏季，晋国人把卫国的行人石买在长子拘捕起来，在纯留拘捕孙蒯，因为卫国的缘故。
您用戈击它，它的头在前面掉了下来，您跪在地上戴上，捧着它走，遇见梗阳的巫皋。
献子答应了。
晋侯讨伐齐国，将要渡过黄河，献子用朱丝将两块玉佩拴在一起，作祷告说：“齐国的环儿倚仗着天险，欺凌百姓，违背和好的盟誓，侮辱神灵，臣下党彪将率领诸侯们前去讨伐，他本人亲自指挥，如果取得胜利，不会使神灵感到羞耻，自己臣偃不会渡过黄河的。全凭你们的神灵裁断。”
冬季，十月，晋、鲁两国在鲁济会盟，重温溴梁会盟时的誓言，一同攻打齐国。
齐襄公亲自率兵在平阴同鲁军作战，挖掘城外的护城河，用以围守在广里。
夙沙卫说：“不能打仗，不如守住险地。”
不听。
范宣子把这件事告诉了析文子说：“我知道你的底细，敢隐瞒吗？鲁国人、莒国人全都在请我们派兵从他们居住的地方进攻，已答应了他们的要求。如果答应了，国君就将失去国家。你应该好好考虑一下。”
子家将这件事告诉了子产。
晏婴听到这件事，说：“国君本来就没有什么勇气，现在又听到这样的话，恐怕维持不了多久了。”
齐顷公登上巫山，眺望晋军。
晋军派司马斥退山区溪谷之险，即使那些本来不经过的，也要布置得密集整齐。
派坐车的人左边放真粮，右边放假粮，把旗帜放前面，坐车的拉着柴木在后面跟着。
丙寅晦，齐军夜逃。
乐师旷告诉晋平公说： 鸟的啼叫声很悲惨，齐军就要逃跑。
邢伯告诉中行伯说：“有马匹驰骋的声音，齐军将会逃遁。”
太守殖绰、郭最对斛律金说：“您辅佐国师，是齐国的耻辱。请您先行吧！”
所以使它处在殿中。
卫国在隘口杀掉马堵住了道路。
转过身来，说道：“这是我们的私事。”
州绰说：“这好比太阳！”
其右具丙也丢下武器，绑住郭最，都披着铠甲绑在那儿，坐在中军的鼓下面。
己卯日，荀偃、士丐率领中军攻克京兹。
范鞅从雍门潜入国都，他的车夫追喜用戈在门中打死了范鞅的猎犬；孟庄子砍下犬的前足做琴而用来进献给庄王。
己亥，焚烧雍门和西郭、南郭。
刘难、士弱率领各诸侯国的军队焚烧申国的竹木。
壬寅日，焚烧了束郭、北郭，杀范鞅于扬门。
州绰门在东阊门，左骖车被州绰逼迫，转回东门中，用指头计数阖门。
齐襄公驾车逃跑，将要逃到邮棠。
太子与郭荣抓住马，说：“军队快速而猛，是将要退兵了，您有什么害怕的？况且社稷之主不能轻视，轻视就会失去民众，您一定要等待！”
将要攻打高欢。
太子抽出剑砍断了马鞅，这才停下。
甲辰日，东侵到潍水，南到沂水。
郑国的子孔想驱逐那些大夫，将要背叛晋国而调动楚军把他们驱逐出去。
子庚叹道：“君王会说午怀安吧！我这样干是为了社稷啊。”
见到使者，他叩头回话道：“诸侯正在与晋国友好，臣请求试一试。如果行得通，那就由君主来继位，如果不行，那就好收兵回去了，这样就没什么大害，君主也不会受辱。”
子庚统率军队在汾水进行操练。
二子知道子孔的阴谋，完壁而入据守。
子孔不敢接见楚军。
楚军进攻郑国，驻扎在鱼陵。
申繻在城墙上竖棘刺，于是渡过颍河。
子冯、公子格率精锐部队侵入费滑、胥靡、献于、雍梁，右回梅山，侵入郑国的东北部，到达虫牢后返回。
晋军在纯门，狐偃在城下而返回，通过鱼齿山。
天下大雨。
楚军因为严寒而冻死的人很多，劳力几乎用光。
晋国的国君听说楚军准备来进攻，就让音乐师师旷唱了两支歌，一支是《北风》，一支是《南风》。《北风》这首歌中说北方风声凄凉，意思是北方楚国很强大，很难打败。《南风》这支歌中说南方风声畅美，意思是南方晋国很强大，可以轻易打败楚国。
叔向说：“这是取决于国君的德行啊。”
抓邾悼公，是因为他讨伐我国的缘故。
于是驻扎在泗水边上，重新划分齐国的田界，又取得邾国的田地，从漷水的北岸划归给我们。
晋侯在诸侯中首先回国。
鲁定公在蒲圃宴请晋国的六卿，赐给他们三命之服；军尉、司马、司空、舆尉、候奄都得到一命之服；送给荀偃束锦、加璧、乘马，先吴寿梦的宝鼎。
渡过黄河，到达雍城，生病，眼睛向外突出。
士丐请求见张弘范，张弘范不让他进。
大年请求后，说：“郑甥可以。”
二月甲寅日，她去世，尸体无法装殓。
宣子洗了手，摸了摸他的头，说：“侍奉吴国，要象侍奉国君一样啊！”
像瞪着眼睛看。
栾怀子说： 一定是齐国没有完事的缘故吧？
于是再次抚慰他说：“大王如果能活着，我们不继承齐国之主的，有如这条河。”
赵宣子走出公宫，说：“我太浅薄了，只是个大丈夫罢了。”
晋国的栾鲂带领军队跟从卫国的孙文子攻打齐国。
季武子用从齐国掠夺回来的武器铸了林钟并铭刻上鲁国的功绩。
臧武仲对季孙氏说：“不合礼制。铭，是天子褒扬美德的；诸侯称功；大夫表示伐功。现在称功伐伐，就属于下等了；计功，就属于借助他人了；称时，就损害百姓的事多啦，怎么去刻铭呢？而且，大征伐小国，取其所得，用它来做成祭祀用的器物，刻上其功业，用以昭示子孙，是为了表彰美德而惩戒无礼。现在将借助他人之力来救他一命，怎么能去刻铭呢？小国幸亏在大国庇护之下，用所获得的东西来发怒，那是走向灭亡的路。”
他的侄子鬷声姬，生了司马光，立为太子。
仲子、戎子，戎子受到宠爱。
仲子生下了颛孙牙，就把他托付给颛孙氏的后人。
仲子说：“不行。废掉国君，是不吉祥的；破坏各国之间的关系，困难。光以国君的身份立下了，列在各国之列了。现在没有缘故而废除他，这是专门来罢黜各国，来冒犯不吉祥。您一定要后悔的。”
让高厚担任太子傅，夙沙卫担任少傅。
太公杀了戎子，把尸体放在朝廷上，这是不符合礼制的。
妇女没有刑罚。
夏五月壬辰晦，齐灵公去世。
庄公即位。
把公子牙抓到句渎之丘。
于是派夙沙卫代替自己，夙沙卫逃奔到高唐而叛乱。
四月丁未日，郑国公孙虿去世，郑国的卿大夫前往悼念。
范宣子在晋悼公面前对公孙固讲了他善于攻秦的原因。
六月，晋平公请求周天子追赐他大路，让他出行，这是周礼规定的。
秋季，八月，齐国的崔杼在洒蓝杀害了高厚，兼并了他的妻室。
郑国的子孔掌管国家大事很专断，国人都很担心，于是郑国人进攻子孔，搜捕西宫之难的帮凶和纯门之役的战犯。
子孔应受处罚，就让他率领甲士和子革、子良氏的甲士防守。
甲辰日，子展、子西率领国人进攻郑国，杀了子孔而瓜分他的家室。
《春秋》中记载：郑国杀了它的大夫，这是因为专权。
圭妫和宋子相差第二，但是他们也相亲；二子孔和他儿子也相亲。
僖公四年，子然去世；简公元年，士子孔去世。
子革、子良出奔楚国。
子革任右尹。
郑国人派子展主持国事，子西听政，任用子产为卿。
冬季，十一月，齐国包围了晋国。
刘伯刍向张守备询问，张守备说没有预备。
恭敬地拜见后，才登门。
听说老师要进入太傅官署，就与高唐人交往。
殖绰、工偻会趁着夜晚缒城而下，把叛军全部杀在城下。
修筑城西的外城，是为了防备齐国。
齐和晋国讲和后，在大隧结盟。
所以穆叔在柯地会见范宣子。
穆叔去拜见叔向，朗诵了《诗经·国风·卫风》的《载驰》四章。
叔向说：“叔向怎敢不接受命令！”
穆叔回到齐国，说： 齐国还没有觉察到，不可以不害怕。
于是修筑武城的城墙。
卫国的石共子去世了，悼子不悲伤。
二十年春季，鲁国和莒国通好。
孟庄子和莒国人盟誓于向地，是执行督扬盟誓的使命。
秋季，孟庄子攻打邾国来报复邾国。
陈国的庆虎、庆寅害怕公子黄的威胁，向楚国诬告说：与蔡国的司马共同谋划作乱。
当初，蔡文侯想要侍奉晋国，说：“先君在践土结盟，晋国不能丢弃，况且是兄弟之邦。”
因为惧怕楚国，不能前往，终于死去。
楚国人派蔡国人反叛，公子燮希望跟随先君使蔡国得利，不能如愿而死。
《春秋》书「蔡国杀其大夫公子燮」，是说他和百姓的意愿不同；「陈国的弟弟黄逃亡到楚国」，是说他没有犯什么罪。
公子黄准备逃亡，呼告国中说：“庆氏无道，请求独霸陈国，暴虐蔑视国君，驱逐了国君的骨肉至亲，五年不能消灭，这是无天啊。”
齐国人刚刚向齐国求婚，这是合于礼的。
冬季，季武子到宋国，是向向戌报聘。
褚师段迎接齐侯以接受他的享礼，演奏《常棣》的第七章而告终。
宋人用重礼贿赂他。
回来后，再次进见，太公款待他，就让他唱《诗经·鱼丽》的最后一章。
賀鑄賡唱《南山有臺》。
文子离开回来，说： 我受不了了。
卫国宁惠子有病，召悼子说：“我得罪了国君，懊悔已来不及了。我的名字藏在诸侯的策书中，说孙林父、宁殖驱逐他们的国君。君主进来，就掩藏我的名字。如果你能掩藏，那就你是我的儿子。如果你不能，还有鬼神，我就没有吃的东西了，就不来吃你的饭了。”
悼子同意了，惠子就死了。
鲁僖公二十一年春季，鲁僖公到晋国朝拜，这是由于鲁国拜谢晋国和索取邾国的田地。
邾庶其把漆、闾丘两地献给鲁国，季武子把季姬嫁给他，并对随从的亲属给予赏赐。
于是鲁地多了盗贼。
季孙要对臧武仲说：“你何不责备一下偷东西的人？”
齐顷公派遣庆佐担任大夫，又征讨公子牙的党羽，将公子买抓获于句渎之丘。
夏季，楚国国君楚子庚去世。
陈叔豫说： 国家宠幸人多而国君又弱，国家是不可做啊！
这时正当酷暑，于是把地面挖空，垫上冰，躺在冰床上。
裹重茧子，穿裘衣，吃新鲜食品而睡觉。
楚灵王派医生给他诊治。
周礼复说：瘦弱就灾祸临头，但是血气还没有发动。
于是楚王让鬬阳为令尹。
栾桓子娶了范宣子的女儿，生了栾怀子。
范鞅因为从栾氏那里逃出来，就怨恨栾氏，所以范鞅任公族大夫而不与栾盈能相和洽。
桓子去世，栾祁与老州宾勾结，几乎丧失了他的家室。
田子病发作。
范鞅是他的向导。
刘怀子喜欢施舍，士人多归附他。
宣子畏惧赵氏的人多，便相信了他。
梁怀子是下卿，祁宣子派祁奚去攻打郑邑，把梁怀子赶走了。
秋季，栾盈逃亡到楚国。
栾盈杀了箕遗、黄渊、嘉父、司空靖、邴豫、董叔、邴师、申书、羊舌虎、叔罴，把伯华、叔向、籍偃扣押起来。
有人对叔向说：“您遭受罪责，难道是由于无知吗?”
叔向说：“与其去死，那有什么办法呢？《诗》上说：‘悠闲自得，聊且度过时日。’这就是明智啊。”
乐王鲋拜见叔向，说：“我替您请求。”
叔向没答应。
他出去时，不拜。
那些人因此都责备了叔向。
叔向说：“一定是祁大夫。”
室老听到这事后，说：“乐王鲋在国君面前说话，没有办不到的事，向国君求得赦免君子，你却不准许，祁侯所办不到的事，而你却硬要按照他的办法去办，这是为什么？”
叔向说：“乐王鲋，是个听命行事的人，怎么能实行他的主张呢？祁大夫对外举荐不弃仇敌，对内推荐不遗亲族，难道他会不推荐我吗？《诗经》上说：‘有觉悟德行的人，四国都敬慕他。’您正是觉悟德行的人啊。”
晋平公问乐王鲋： 请告诉我叔向犯了什么罪？
栾宣子很高兴，就和他一起乘车，把他的话告诉给国君，使他得以免罪。
没有去见叔向就回来，叔向也不告诉晋平公自己已经不再执掌政事而上朝了。
从前，叔向的母亲嫉妒叔虎的母亲美丽而不让她进家门，两个儿子劝说母亲。
母亲说：“深山大泽，实在能产生龙蛇。那女郎长得美，我担心她生龙蛇而害你。你是高贵的大家族，不把她嫁给朝廷大臣，不也太难了吗？我怎能舍不得她呢？”
派他去看羊舌氏的寝宫，生了一个儿子叔虎，容貌美丽而且有勇力，栾怀子喜欢他，羊舌氏因此而遭遇灾祸。
于是辞别了使节说：“天子的陪臣盈得罪于王的守臣，将要逃走以求免罪。罪重于郊甸，无处可藏身，特来报告自己的死期：从前陪臣盈能为王室尽力，王施惠于他。他的儿子黡不能继承他父亲的功业。大王如果能不废弃盈的功劳，我就还可以逃避。如果废弃他的功劳，而又想起他儿子的罪过，我就将到尉氏去，不能回去了。敢将四体呈献给大王，只求您一句话而已。”
成王说：“他们效仿这些行为，就更加过分了。”
让司徒制止逮捕栾氏的人，把他们抢走的东西归还给栾氏，派人到轘辕迎接栾氏的使者。
冬季，曹武公前来朝见，是第一次来朝见。
在商任会见，这是困住栾氏的缘故。
齐侯、卫侯不恭敬。
叔向说： ‘这两位国君必定不能免于祸难。
怠慢礼，有失政；有失政，就不能立国，所以有乱。
栾书的党羽栾盈、栾枝、中行吴、州绰、邢蒯出逃到齐国，都是栾书的同党。
宣子说： 那是栾氏的勇气，我又有什么收获呢？
王鲋说：「你帮助栾氏，你也就表现了你的勇敢。」
齐庄公朝见时，指着殖绰、郭最说：“这两个人是寡人的勇将。”
庄公赏赐勇敢的爵位，殖绰、郭最都想得到。
李州绰说：“东闾战争时，我的左骖马迫，逃回了家，在门中，还记住了它的匹数，可以参战吗？”
赵文子说：你给晋君效力。
夏侯婴回答说：“我是个士卒，不曾有过二子，然而这二子，却像是禽兽，我吃了他们的肉而躺在他们的皮上睡觉。
天下雨，经过御叔。
御叔在他的邑中，准备饮酒，说：“哪里用得着圣人？我将饮酒而已。”风雨交加，拿什么用圣来呢？”
郑国人派少正公孙侨回答说：“晋悼公在位的第九年，我们的先君就在位。在位八个月，我们的先大夫子驷陪同先君到执事那里朝拜，执事不以礼相待，先君惶恐。因为这一次朝拜，我们第二年六月到楚国朝拜，晋国因此有了戏地的战争。楚国人还是争夺，又向敝国表示了尊敬。敝国想听命于执事，又害怕成为大罪人，说：‘晋国恐怕会说我们不与他们共事。’因此不敢离弃楚国。我们四年三月，先大夫子驷又陪同先君到楚国去观衅，晋国因此有了萧鱼的战争。对我们敝国来说，离晋国很近，好比草木，和我们气味相投，哪敢差池！楚国也不争夺，敝国尽其所能，献上土地和宝器，来接受盟约。于是率领群臣跟随执事，准备迎接岁末。对于楚国，有子侯、石盂二人贰心，回国后就予以讨伐。第二年，在溴梁会盟时，子驷年老了，公孙夏陪同先君到君王那里朝拜，君王接见并赐给美酒。在双方重修盟约以后的两年中，听说君王要平定东方，四月又来朝拜，听候执事的命令。朝拜之间，没有一年不派使臣通聘，没有一次不听命。因为大国政令没有常性，国家已经疲惫，不虞的事很快来临，每天惶恐不安，哪敢忘记自己的职责！大国如果安定，我们的朝夕就奉陪在大庭中，还有什么辱没使命呢？如果不知道我们国内的困难而把我们当作口实，恐怕我们的力量不堪重任，很快会成为仇敌！我们对此深感恐惧，哪敢忘记君王的命令？请交给我们，让我们好好考虑这件事吧。”
晏平仲对齐景公说：“从前在商任盟会时，接受晋国的命令。现在却接纳栾氏，又将用来做什么呢？小国以信事大国，因为小国能够因此而生存，一旦失信于大国，就没有立足之地了。君王应该考虑此事。”
他退下后告诉陈文子说：“君主是靠信义执掌国政的，臣下是靠共事执掌事务的。忠信严敬，是上下的共同原则，这是天道。如今国君抛弃了忠信，这是不能长久的了。”
九月，郑国公孙黑肱有病，将封邑归给国君，召来老臣和族人立段，而派黜官、薄祭。
把祭品特地送给他的一只羊，殷商时给他一只少牢，完全可以共祭，把其余的邑地全交还给他，说：“我听说：生于乱世而能保持贫贱，老百姓不会来求他，可以避免死亡。我敬重地服侍君主，和二三子一起好好共事。”
二十二日，伯张去世。
君子说：“能够善加警惕。《诗经》上说：‘要谨慎你的行动准则，用来警惕不能预料的事情。’郑国的子张有这些可贵之处。”
栾盈还在齐国。
晏子说：“灾祸将要发生了，齐国将要攻打晋国，您不能不忧虑。”
楚国的观起受楚国令尹子南的宠爱，没增加多少俸禄就有几十辆马车。
楚国人对这种情况感到担忧，国王将要讨伐他们。
子南的臣子对弃疾说：“请您把您父亲的尸体搬到朝廷上。”
衆人回答道：“君臣之间都有礼节，只有你们三位。”
出殡以后，弟子们问道：“师伯要到哪里去？”
说道：“我与你杀了我的父亲，你们还要进我的家门吗？”
说： “那么您让我当王吗？”
说：“抛弃父仇，我做不到。”
便吊死在树上而死。
又派薳子冯为令尹，公子昧为司马，屈建为莫敖。
有八人受到中行祝的宠爱，都没有俸禄而却有很多马。
有一天早上上朝，他和申叔豫说话，申叔豫不回答就走了。
荀偃听从了，带着部队进入人营。
又从同郡公孙文子受业，和他来往的都是才士。
退朝后见到袁绍，袁绍说： “你三次在朝廷上使我难堪，我害怕，不敢不来看望。我的过错，你姑且指出来，为什么对我这么刻薄呢？”
回过头来，对夏后说：“我不免于灾害，怎敢告诉于您呢？”
老汉说： 为什么？
曾参说： 从前子南宠幸观起，子南得罪于国君，观起被车裂，他怎么不害怕呢？
自皇帝上车归去，马不能正常走路。
高柴说：“我是来探望申叔时的，这是仲尼所说 长老要给年幼者养生送死 的意思。懂得我的人像先生您这样就可以；不是这样，请回吧。”
辞去八人的，而当时天子能够安然处之。
十二月，郑国的游眅准备投奔晋国，还没有出境，就有人强行抢夺了他的妻子，游眅因此把妻子留在邑地的馆舍里。
丁巳日，子明的丈夫攻打子明，将他杀死，又把他的妻子带走。
子展废掉姜良而立姜大叔，说：“国卿是国君的副手，百姓的主宰，不可以苟且行事。请释放姜明等人。求国君的亡妻，让国君的妻子归国。”
太祖说：“这不是故意显示自己的不贤能啊。”
平公没有撤除音乐，不符合礼。
陈成公到楚国，公子黄向楚国投诉二庆在楚国煽动陈成公，楚人把二庆召到楚国。
让梁庆乐前往，将他杀死。
庆氏在陈国叛变。
夏季，屈建跟随陈哀公围攻陈国。
人们指责庆氏为不义，不可放肆。
晋国准备把女儿嫁到吴国去，齐侯派析归父作为嫁妆的随从，用车载栾盈和他的士兵，送他们到曲沃安置。
栾盈夜晚会见胥午，把事情告诉了他。
缪贤回答说：“不行。天意要废掉太子，谁能扭转这种趋势呢？您不能避免大祸。我并非贪生怕死，而是知道您的意图不能实现。”
卫盈说：“虽然如此，因为是你的儿子，我死而无憾了。我实际上不是没有天命的，你不要责怪我了。”
就答应了他。
武则天问狄仁杰：“要是做官后有人要你做坏事，你怎么办？”
这四个人都感叹起来，有位老人甚至流了眼泪。
酒行，又上言。
四月，栾盈率领曲沃的军队，依靠魏献子，以中午的时间进入绛。
开始，栾盈辅佐魏庄子在下军，献子私下里偏爱他，因此才帮助他。
韩、赵两国正友好。
中行氏因为攻打秦国而怨恨栾氏，就坚决与范氏结亲。
知悼子年轻，听命于中行氏。
乐王鲋侍坐在范宣子的座上。
宣子恐惧。
范鞅迎魏舒回来时，已经成列上车，于是他就要迎接栾氏。
快步走近，说：“栾氏带领叛贼攻入，我父亲和几位卿大夫在君的住所，让我送您回去。”
他拿过带子，于是飞身上马。
他右手抚着宝剑，左手提着带子，命令驱赶文子出去。
陈轸说： 向秦君报告。
起初，原斐豹，是下等人，记载在红色的书上。
栾氏的力臣是督戎，国人怕他。
宣子很高兴，说：“你杀了他，我如果不把那个丹书借给你的事向国君报告，有如太阳！”
于是放出赵豹关入大牢。
越过了隐在树丛中等候，陆督戎进入，豹从后面袭击并杀死了他。
荀寅对公孙鞅说：箭要射到你的屋上，你才去死。
有人用戟钩，戟尖穿入他的肘部，他摔死在地下。
栾盈逃奔到曲沃。
晋人包围了它。
曹开掌管战车，晏父戎做右。
巡行齐国，比干登御车，卢蒲癸担任右；出发，牢成御襄公，狼蘧疏担任右；西行，商子车御侯朝，桓跳担任右；巡行于郊外，商子游御夏之御寇，崔如担任右；烛庸的越驷乘坐。
自己打算率军去讨伐晋国。
晏平仲说：“国君倚仗勇力，以攻打盟主。如果事情不成，那是国家的福气。没有德行而有功劳，担心的必定是国君。”
崔杼进谏说：“不可。我听说，小国趁大国的祸难而趁机诽谤他，必然会遭受祸殃。大王应考虑这件事。”
陈文子拜见崔武子，说：“您将怎么办？”
崔武子退下，告诉他的手下说：“崔氏将死吗？他那样称赞君主，又是非不分，因而不会被君主赏识，非但不能得到君主的重用，反而会招来杀身之祸。他不是为了道义而夸奖君主，无非是自我压抑罢了，又怎么能够得到君主的重用呢？”
齐侯就进攻晋国，占领了朝歌。
分为两队，进入孟门，登上大行。
张武在荧亭驻扎，戍守郫、邵，封少水，作为对平阴之战的报偿，这才撤军。
赵胜率领束阳的军队追赶他们，捉到晏牦。
季武子没有嫡子，公弥最长，又喜爱悼子，想立他为嗣。
便向申丰打听，说：“弥和纥，我都喜欢他们，想选择合适的人立为国君。”
申丰急忙退出来，回去，全家将要离去。
后来，又去拜访他。
朱浮回答说：“是的，我将用车辆驮着我的贵重物品再行进。”
向臧纥询问。
臧纥说：“喝了酒，我给你立起来。”
季氏宴请大夫饮酒，臧纥是客。
祭礼完毕，臧孙请长孙到北方面向重席处坐，用新斟的酒菜敬奉他。
召见悼子，进堂迎接他。
大夫们都起身，到已是群主的召公鉏那里拜见，并让他同自己平辈。
季孙氏脸色都变了。
季氏以公鉏为马正，他很恼怒，不岀任。
闵子骞看见后说：“不要这样。福祸没有门，只是人为地招引。作为人家的儿子，只怕不孝敬，不担忧没有富贵。能恭敬地侍奉父亲，怎么会固定下来呢？如果能孝敬，富贵可以超过季氏。不按正常法则而胡作非为，祸害老百姓也是可以的。”
公鉏答应了，恭敬地每天朝见君王，认真地在朝班中站好自己的岗位。
季孙喜欢他，让小臣喝自己酒，小臣带了很多礼来，季孙全部留下。
孟氏的驾车仆人丰点喜欢羯，说：“听从我的话，你必做孟孙家的仆人。”
公鉏对季孙说：“小兔崽子秩是当然的事情，如果羯子立，那么季氏在臧氏这里就会有强大的势力了。”
不回答。
己卯日，孟孙去世。
公鉏在门口迎接羯的到了。
季孙回来，进了门又哭着出来了，说：“祭祀用的羊哪儿去了？”
公鉏说：羯在此了。
季孙说：“孩子长了。”
公鉏说：有什么关系长短！这是因为他有才能，而且这是夫子的命。
于是立羯。
声伯逃奔邾国。
臧孙纥哭得很悲伤，流了不少眼泪。
马车夫说： “孟孙是那样的厌恶您，却悲伤得如此深切。
臧孙说：“季孙爱我，是病；孟孙恨我，是药石。美病不如恶药，石头还能使我生存，美病的毒害会更多。孟孙死后，我的死期就不远了。”
孟氏关起门来，向季孙报告说：“臧氏将要发动叛乱，不让安葬我。”
冬季，十月，孟氏准备出嫁，到臧氏家中去请别人除掉蚤虱。
臧孙纥让正夫帮着自己一起清除地上的土，除去围墙，在东门堆土为冈，自己从冈上往下面看。
乙亥，臧纥打开鹿门关出奔邾国。
起初，臧宣叔娶铸国女子为妻，生下贾及臧为后，但后来臧宣叔死了。
继室的侄儿，是穆姜的姨子，生子纥，长于公宫。
姜氏喜爱他，所以立他。
臧贾、臧为出等人都是铸造铜器的。
陈贾说： 这是家祸，不是你的过错，我知道了。
再拜而受龟，让占卜的人占得此龟，自己就占卜此龟。
那里的那个人说：是要和我结盟吧？
臧孙说： 你无须为自己辩护。
将要和臧氏盟誓，季孙召来外史掌恶臣来询问盟首。
回答说：“是与东门氏盟约，说：‘不要有人象东门遂那样不听国君的命令，杀死了嫡子而立庶子。’是与叔孙氏盟约，说：‘不要有人象叔孙侨如那样想要破坏国家的常法，混乱的改变国君的家法。’”
季孙说： “臧孙的罪行，都不至于这样严重。”
孟椒说： 何不就叫他闯门砍门闩呢？
季孙把他们放在心上，于是跟臧氏订立盟约说：“再没有人敢像臧孙纥那样去触犯国家的法纪，闯入国门劈门而入了！”
晋国人在曲沃击败栾盈，诛杀了栾氏的全部宗族。
栾鲂逃亡到宋国。
《春秋》记载说：晋国人杀死了栾盈。没有说栾盈是大夫，是表示栾盈是从晋国的外族人。
齐侯从晋国回来，不入国境，反而袭击莒国。
第二天，两军将再次交战，约定在寿舒会师。
杞殖、华还带甲夜入且于的隧道，宿于莒国郊外。
陆俟回答说：“贪婪财货而抛弃使命，这也就是您所厌恶的。昏庸地接受使命，到中午却把它丢弃，又有什么事情来侍奉您呢?”
莒子亲自击鼓进攻，跟从他进攻的人攻破了杞梁。
齐侯回国，在郊外遇到杞梁的妻子，就派人去吊唁。
辞谢说：“李殖有罪，有何辱命之嫌？如果能免除罪责，我还有先人的旧居，您就不能到我家吊唁我了。”
齐侯去吊唁在家中。
臧孙纥听说了这件事，就去见齐侯。
有人跟季孙谈到了攻打晋国的事，季孙说：“我们的兵力已经很强大了，可是我们的君主看起来很像老鼠。老鼠白天躲藏晚上活动，它不呆在卧室内，是因为它害怕人。现在晋国动乱，我们的君主却迟缓不前，怎么会是老鼠呢？”
孔子说：“知道这样做是对的，却得不到人谅解，这是由于他做事不符合事理，施政缺乏同情心。《尚书·盘庚》篇说：‘心里想着，行动着，顺事、恕施。’
二十四年春季，穆叔到晋国去，范宣子迎候他，询问他，说：“古人有句话说：‘死而不朽。’这是什么意思？”
穆叔没有回答。
穆叔说：“就我所知，这就叫做世禄，不是不朽的。鲁国有位前大夫叫臧文仲，他死后，他的主张就流传下来了。大概就是这样的吧！我听说：‘在上位的人要有德，其次要有功，再次要有名。’虽时间久远也不会被废弃，这就是不朽。至于保护宗族，奉守宗庙，世代不绝于祀，没有哪个国家没有。俸禄之大，不能说是不朽。”
范宣子执政，各国送来的货币加重，郑国的商人感到负担沉重。
二月，郑简公到晋国，子产给子西写信，把信送给子产，信上说：“您做晋国国君，四邻诸侯对您的政绩没有听说过，却对您赏赐的财货称赞不已，我对此感到迷惑不解。我听说治国的人，不是没有财货的担忧，而是没有美好的名声的忧虑。如果晋国的财货聚集在公室，那么诸侯就要背叛它。如果大子依靠财货得到诸侯，晋国就要分裂。诸侯背叛，晋国就会毁坏；晋国分裂，您的国家就会败坏，还哪能不说财货呢？德是国家的基础，德行好了，国家就能长久。《诗》说：‘君子高兴，国家的根基’，这是有美好德行啊！《诗》又说：‘上帝观察你，不要有二心’，这是有美好的名声啊！您考虑考虑吧，好好地治理国政，明辨德行，这样的话，名声广传，人民安居乐业。不要让人们说‘您生养了我们’，而说‘您掘开泉水给我们生养’吧？象牙有齿能燃烧自身，这是财物啊。”
这次出行，郑庄公朝见晋文公，为的是送厚礼，而且要请求讨伐陈国。
郑穆公叩头，宣子辞让。
子西说： 以陈国人的倔强，仗着大国的威势，在敝邑进行暴虐，敝邑国君因此特来请求您的宽恕，怎么敢不磕头？
孟孝伯侵入齐国，是晋国的缘故。
夏季，楚共王率领水军讨伐吴国，不安排军队纪律，没有功而回。
齐侯已经讨伐了晋国，却又感到畏惧，想要会见楚庄王。
楚成王派蔿启强出使齐国聘问，并且提出要举行结盟的仪式。
陈文子说：齐国将要遭受入侵，我听说兵不善用，必将祸及族人。
秋天，齐侯听说晋国军队将要出兵，派陈无宇跟随䓒启强到楚国，辞谢晋国，请求晋国出兵。
占得水卦，不能取胜。
诸侯就发兵救援郑国。
郑国派人占卜宛射犬，结果很吉利。
当御驾乘坐大车的时候，他们自己都坐上了小车。
将要接近楚军时，那些从乘的士兵，全都叉开双腿，背靠背，互相鼓瑟而弹琴。
都从铠甲中取出铠甲披上，进入堡垒，把敌人全都杀死，又抓住俘虏。
孔壬还不等卢蒲癸说完，就走了出去。
两辆战车立即飞驰向前，拔出弓箭射杀敌人。
回答说：“过去是打算看个究竟，现在胆怯了。”
都笑了，说：“公孙的常礼啊！”
楚共王从棘泽返回，让鬬启强率领军队护送陈无宇。
吴国因楚国发兵伐吴，就召来舒鸠国人。
舒鸠人背叛楚国。
楚庄王在荒浦驻扎军队，派沈尹寿和师祁犁去责备吴王。
舒鸠国的子敬赶回来，把两个儿子迎接过去，谎称没有带回来，又请求与你结盟。
二子向高祖复命。
齐王想讨伐它。
李離說:“不行。他們說不反叛，而且請求和我們盟誓，我們又攻打他們，那樣，就等於攻打没有罪過的人了。姑且歸還他，休養百姓，以等待他們的終結。終結而不反叛，我們又向他要求什麼呢？如果仍然反叛，沒有辯白，那還有誰來辯白呢?”
只好回去了。
齐国人修筑城防来围攻郏。
穆叔到周朝聘问，且祝贺平定郑国叛乱。
周王嘉许他很有礼节，赐给他一辆大车。
晋平公宠幸程郑，让他担任下军的佐官。
子羽不能回答，回去把这事告诉了曾子。
郄明说：“这就该死啦。要不，那就是将要灭亡了。高贵的人有了恐惧之心，感到害怕了就考虑怎样来请求归降，这样就达到了进入对方行列的台阶。归降了他，就没有什么可问他了。况且已经登上了台阶，还要寻求降阶，这是因为他知道郑程两个人有过错啊！否则的话，他一定有神经错乱的毛病，这是将死的人害怕了的缘故。”
二十五年春季，齐国崔杼率领军队攻打我们国境北部边界，这是对齐孝伯攻打我国国境西部边界的报复。
孟公绰说：“崔子会有大的举动，他不会来伤害我，必须赶快回去，还有什么可担忧的呢？他来时不是为了侵略，让百姓安定，和往日不同。”
齐军溃逃。
东郭偃事奉崔武子。
棠公死了，荀偃辅佐叔孙武子去吊唁。
张偃说：“男女有姓，现在您出自丁姓，我出自桓姓，不可以。”
武子筮之，遇困之大过。
把卦辞给陈文子看，陈文子说：“听从顺从的风，风坠下妻子，不可娶。况且卦辞说：困于石头，抓住蒺藜，走进自己家里，看不到妻子，是凶兆。困于石头，是因为走不通；抓住蒺藜，是因为所依靠的人受伤；走进自己家里，是因为看不到妻子，是走不出去的凶兆。”
于是他就把它取走了。
庄公与崔子私通，崔子就急忙到崔氏家，把崔子的帽子赏赐给庄公。
侍者说：“这不行。”
桓公说：“不被崔子杀，还戴什么帽子呢？”
想杀太公立后就能同晋国交好，但却找不到机会。
于是，鲍牵在靠近齐景公的地方鞭打他的侍从贾举，以此激怒齐景公。
夏季，五月，因且于之役的缘故，莒国国君到齐国朝见。
甲戌日，齐景公在北郊会飨大臣，崔杼称病，没有来处理政事。
姜氏进了房间，和崔杼从侧面的门户出去了。
公子击拍着木杖而唱。
侍从贾举止、其他人跟随进来，把门关上。
贾举、州绰、邴师、公孙敖、封具、铎父、襄伊、偻堙都战死了。
祝佗在高唐祭祀其父，回到晋国后，就不高兴戎弁，最后死在崔氏。
申蒯是侍从打鱼的，回来说： “你让我逃走了，我将被杀。”
她的宰说：“免，是反叛您祖上立下的道义。”
两人一同死去。
崔氏在平阴杀死鬷蔑。
晏子站在崔氏大门外，那个人说：“是死了呢，还是活着呢？”
我岂仅仅为我的君王，我死也是为了人民啊！”
问：‘回到哪里去？’
他推门进屋，枕着死者的腿痛哭，然后站起来，连续跳三次，然后才走出。
崔杼说：“君民所望，不杀他，可以得到民众的支持。”
卢蒲癸逃奔到晋国，王何逃奔到莒国。
丁丑，崔杼即位执政，庆封任左相。崔杼在大宫与国人大盟，说：“不与崔、庆同心的，以兵诛之。”
晏子仰天长叹说：“只有对国君忠心、对国家有利的人才和我交朋友，如果能让我看到这样的人，我甘愿舍身去侍奉他！”
于是盟誓。
辛巳，僖公与大夫和莒子盟。
太史写上字说： 崔杼弑君。
崔子杀了他。
他的弟弟赵嗣书，又有两人战死。
其弟又书，乃舍之。
我听见你们都写了，就回去了。
他们走到弇中时，又停了下来。
杨颖说： 崔、庆肯定会追赶我。
鲜虞说：‘一个和一个交战，谁能惧怕我？’
于是就停下来，枕着马鞭子睡觉，用马草做口粮，又上了马驾着车继续前行。
他从小草中出来，对魏婴说：“赶快带兵出战，崔、庆的部队，不可以抵挡啊！”
崔氏将悼公搬到北郭。
丁亥日，在士孙的家乡安葬晋孝武帝。
晋文公渡过黄河，在夷仪与齐国的军队会合，讨伐齐国，作为报答宋国在朝歌抗击的恩惠。
齐国的人因此相信了庄公，派隰嘱去请和，庆封去犒军。
男女都穿班衣。
送给晋侯宗庙祭器、乐器。
从六正、五吏、三十帅、三军的将帅、百官的正长师旅，直到守卫地方的人员，都有礼金。
派叔向去告诉各国诸侯。
鲁国派子服惠伯去回答说：“您的国君宽赦有罪的人，来使小国安定，这是您的恩惠。寡君已经领受了。”
崔杼让他停下牲畜的运输，用以求得五鹿。
当初，陈侯和楚灵王合兵攻打郑国，把通往陈国的道路都填了井、伐了木，郑国人民怨恨他。
六月，郑国的子展、子产率领七百辆战车讨伐陈国，在夜间攻击陈城，就攻入了陈国。
陈哀公扶着太子偃师逃到祖庙，遇到桓子，说：“把我带上！”
那人说：“今天我要巡城。”
遇到贾获，载其母妻，将她放下，而授之公车。
鲁桓公说：“把你的母亲留下。”
子展拿着马缰绳出来接见，向王行拜礼，王也行拜礼接受，子展又献上礼物。
诸侯的助手祝同在社庙祈祷，司徒把百姓组织起来，司马使大家坚守岗位，司空用地域界限来约束，然后返程。
赵文子执政，命令薄诸侯的礼物，而加重礼节。
穆叔见到楚武王，对他说：“从现在起，战争将会减少的。齐国崔、庆两个大夫刚刚掌握国政，打算用仁德和诸侯搞好关系。楚武王知道楚国令尹。如果恭敬地施行周礼，用文辞去晓谕诸侯，那么战争就可以停止。”
舒鸠国人突然叛乱，楚国令尹子木率军讨伐，军队到达离城，吴国人救援舒鸠。
吴地人在内七天。
五人带了亲兵率先攻打吴军，吴军溃逃；乘胜登山眺望，见楚军不追，又率军追击，与楚军部队会合，精简部队与楚军会合。
吴军大败。
八月，楚国灭亡舒鸠。
回答:他回答说： 从前虞阏父担任周朝的陶正，用来侍奉我的先王。我的先王依赖他的利器和用物，又因为他曾经侍奉过神明，所以把我的大女儿大姬嫁给他，封他于陈地，用来安置王室的三等贵族。这样，我的祖先从那时起，就一直依赖着陈国。后来桓公作乱，蔡国要立出公，我先君庄公捧着桓公的尸首立了出公，蔡国杀了出公，我又同蔡国一起拥戴厉公。直到庄公、宣公，都是我先君庄公自己即位的。后来夏氏作乱，成公逃亡国外，又是我自立成公，您是知道的。现在陈国忘记周朝的大德，轻慢我们的大恩，抛弃我们这邦亲，倚仗楚国的大军，以欺凌我们的敝邑，不能得逞，这就是我上一次发兵的原因。未能完成命令，所以发生东门之役。在那裹，由于陈国隧人的阻塞，敝邑深为恐惧而耻于大姬，上天看透了敝邑的心意，使敝邑臣服于陈国。陈国知道自己的罪过，归顺于敝邑。因此敢向您进献捷报。
晋国人问：“为什么入侵小国？”
回答说： “先王的命令，只要罪名确定，就分别遣责，况且昔日天子的土地只有一个大界，列国相等，从此衰落，现在大国大多有了疆界，如果不对小国用兵，怎么能够达到呢？”
晋国人说：“你们为什么穿着戎装呢？”
回答说：“我们的先君武、庄，是平、桓的大夫。城濮战役，文公接受命令说：‘各自恢复原来职守。’命我文公穿着戎装辅佐天子，以授予楚军胜利--不敢废置王命的缘故。”
士庄伯无法对答，又到赵文子那里询问。
文子说： 他们的言语顺从，违逆他们，这是不吉利的。
子西又攻打陈国，陈国和郑国讲和。
楚国的官吏将士们曾多次与敌军交战。
书既写成，就交给了子木，这是礼仪。
十二月，吴国的诸樊讨伐楚国，以报复舟师的战役。
从巢门前经过。
巢牛臣说：“吴王勇而轻，如果开个玩笑，他会亲自出马，我就可以射中他，他必死无疑，那么国君死，而诸侯就不会出什么问题了。”
听从了他的意见。
楚共王用灭掉舒鸠的奖赏赏给子木。
朱亥回答说：“这是先父朱亥的功劳。”
赏赐给为他们报仇的童谣。
晋国大夫程郑去世，他的儿子程产开始懂得了郑简公的一些治国策略，便问程产怎样做国君。
子产听了很高兴，告诉子大叔说： 昨天我只是看到他那张脸罢了，现在我看到他的心了。
子大叔向子产询问为政。
子产说：“政治好比农业，早晚思考，思考它的开始而成其结尾，早晚行之，如农人之有田界，这种错误很少。”
卫献公从夷仪派人给宁喜说情，宁喜答应了。
大叔文子听到这些话，感叹地说：“哎呀，《诗》里所说的‘我亲自没有得到安宁，就担心后人’，宁子真可以说是不为后人担忧啊！将能够成就霸业吗？恐怕不能成就。君子长时间干大事，是要考虑最终的结果，也要考虑反复的后果。《尚书》上说：‘谨慎地开始，慎重地结束，最后不致困顿。’《诗经》上说：‘从早到晚不敢懈怠，忠心事奉君王一人。’现在宁子把君王看成象下棋那样，他怎么能避免灭亡呢？下棋的人拿不定主意，连他的对手都对付不了，何况是放纵君王，不决定去留呢？一定免不了被灭亡的。九代做卿相的家族，一个国家能灭掉他，是值得哀伤的啊！”
夷仪会盟那年，齐人修筑郏地城墙。
五月初，秦、晋达成盟约，晋国的韩起前往秦国主持盟会，秦穆公驾车前往晋国主持盟会。
二十六年，春季，秦伯的弟弟针前往晋国，和晋国修好，叔向命人召来行人子员。
子朱发怒说：“爵位相同，凭什么使朱受到这样的排挤？”
他抚摸宝剑追随苏逢吉。
我拂衣而去，跟他到北海。
晋平公说：“晋国该差不多了。我们大臣所争的都是大事。”
师旷说：“如果贵国自己感到卑微，那就不要和他们争强好胜了。君臣不注重德行而争善，私欲已经很骄横了，能不卑微吗？
卫献公派子鲜去报聘，子鲜推辞。
敬姒强行命令他。
回答说：“君主不讲信用，臣下担心不免祸患。”
敬姒说：“虽然这样，不过因为我的缘故。”
所以国君让子鲜出使。
子鲜不听从郑庄公之妻姜氏的劝告，用国君的名义对宁喜说：“如果他回来，政权就属于宁氏，祭祀就归我。”
宁喜就告诉了蘧伯玉。
石伯玉说：「伯玉没有听到您出走的消息，敢问您是回来了吗？」
于是起身，从近关出发。
告诉右宰谷。
悼子说：“我接受先人的命令，不能改变。”
曹刿说：“让我去一趟看看。”
于是就到夷仪会见齐灵公。
回来后，说： “国君在外被囚禁已经十二年了，可是却没有一点忧愁之色，也没有一点宽慰的话，就像一个平常人。如果不放开他，国君是死定了。”
悼子说：‘子鲜在这里。’
悼子说：“虽然，但不能就此停止。”
孙文子在戚地，孙嘉到齐国去聘问，孙襄留守。
二月庚寅日，宁喜、右宰谷进攻孙氏，没有取胜，孙伯国受伤。
刘伯国死了，孙氏在夜里哭。
晋国人召回宁子，宁子又攻打孙氏，攻下了它。
《春秋》记载说：“进军到戚而反叛，是罪孙氏。”
臣的俸禄，是君王赐给的。
只要奉公守法，周旋于朝廷就会安全。
甲午日，卫成公进入卫国。
《尚书》上说“回来”，是鲁国接纳了他。
遇到在国都边界迎接的，握着他的手跟他谈话；在路旁迎接的，就下车作揖；在门口迎接的，只是点头而已。
卫成公回到卫国后，派人责备大叔文子说：“我流亡在外，二三子都让我早晚听到卫国的消息，惟有您不让我听到。古书上说：‘不是自己所怨恨的，不要怨恨。’我怨恨了。”
邹忌回答说：“我知道我犯了罪。我不机灵，不能背着囚车跟从您去抵御敌寇，这是我的罪过之一。有人出去，有人留在家里，我不敢偏爱哪一种人，能够把内外的话都报告给您，供您办事，这是我的罪过之二。有二种罪过，我怎敢忘记去死呢？”
于是离开而去，从近处的关卡出去。
齐国君主派使者阻止他。
卫国军队侵入戚国的东部边境，孙氏向晋国告发，晋国派兵戍守茅氏。
殖绰攻打茅氏，杀了晋国守卫军三百人。
孙蒯去追赶他们，但不敢进攻。
文子说： 正是这样。
于是跟随卫国军队，在圉地打败齐军。
子产辞让封邑，说：“自君上到臣下，爵位升降相差两等，是礼制。而我的爵位在四，而且是子展的功劳，我不敢接受奖赏和封邑，请求辞让封邑。”
主公一定会给他的，这才接受了三个邑县。
公孙挥说：子产恐怕要懂得为政之道了，能够礼让就不会失礼。
晋国因为孙氏的缘故，召集诸侯，将要讨伐卫国。
夏季，中行穆子来鲁国聘问，这是召穆公。
郑国的皇颉驻守上蔡，出兵同楚军作战，失败。
穿封戍囚禁皇颉，公子围与他争抢皇颉，被伯州犁裁决。
于是就立起来拷问囚犯。
将他们抓起来，说：‘这两个人是穿封戌，方城以外的县令。
谁抓住的？”
司马囚说： 我遇上了王子，很弱。
子干发怒，拔出戈去追赶王子围，没有赶上。
楚国人把皇颉送回了。
印堇父与皇颉戍守城麇，楚国人把他囚禁起来，献给了秦穆公。
郑国人向印氏买货用来向南氏请罪，子大叔为令正，要南氏宽恕他们。
子产说：“我不能为了接受楚国的功劳而向郑国取利，不可说是国家；秦国不会这样。如果说‘感谢您的劳苦使郑国免于楚国军队的侵扰，假如没有您的恩惠，楚国的军队可能还在敝国城下’，可以。”
秦国人不给他们。
改换钱币，听从了子产的意见，然后才得到了国君的赏赐。
赵武不记录，是因为他尊敬国君。
向戌不书，是后人附会。
郑国先行于宋国，说明它没有忘掉所受的恩惠。
卫出公到晋国，晋人捉住他并囚禁在士弱家。
秋季，七月，齐顷公、郑简公为了卫献公的缘故到晋国，晋景公在太庙设宴款待他们。
晋侯演奏《嘉乐》乐章。
景公派国景子作国相，赋《蓼萧》。
叔向命晋侯行拜礼给二君，说：“寡君冒昧地恭敬地拜谢齐君安定先君的宗庙，冒昧地恭敬地拜谢郑君不二心。”
国子使晏平仲私下里对叔向说：“晋君向诸侯们宣扬他的美德，体恤他们的忧患而弥补他们所缺失的，匡正他们所违背的而整治他们所烦乱的，所以成为诸侯们的盟主。如今却使臣下抓获国君，怎么办？”
叔向告诉了赵文子，文子就报告了晋平公。
国子作《辔之柔矣》的诗，子展作《将仲子兮》的诗，晋献公才同意让卫襄公回国。
叔向说：“郑国的七穆公，罕氏将要灭亡。子展俭啬，专断。”
当开始，宋国芮司徒生了一个女孩子，赤色而长着毛，便被丢弃在堤岸下面，共姬的妾捡来收养，取名为弃。
长大后容貌美丽。
平公入内，共姬和他一起吃饭。
后来陈娇被送进内宫，受宠，生下儿子刘繇，她对刘繇深恶痛绝，却不得不故意对他好。
寺人惠墙伊戾担任太子的内师而没有受到宠幸。
太子知道了，邀请范氏到野外设宴款待他，景公让太子去请。
伊戾请求按他的办法去做。
回答说：“小人侍奉君子，对君子恨之入骨也不敢疏远，对君子倾心相好也不敢亲近，对君子恭敬的侍候以等待命令，哪敢存有二心？即使有些君主和你在外，可内中没有一个如你那样，我请求前去。”
皇上同意了。
宣公说：“你既然是我的儿子，还想什么要求呢？”
回答说：“想快些。”
丞相派的人去查看，果然有这样的鱼。
魏绛囚禁了太子。
秦王把他召来并派他请求说：“到中午不到，我就知道你死定了。”
陆佐当上了太子。
左师见夫人骑马，问是何人。
左师说： 谁是您夫人的车夫？我不知道他呀！
圉人回去以后，把马的事告诉了刘夫人。
于是夫人让侍者送上锦缎和马匹，还先送了玉给侍者，侍者说：“这是您夫人让某人送来的”。
郑简公从晋国回来，派子西去晋国聘问，说：“寡君前来烦劳贵国，恐怕不能免于罪责，派夏在这里向你们表示歉意，因为我不聪敏。”
伍举娶了王子牟的女儿。
申公死后，楚国说：“伍举是主使申公逃亡的。”
伍举逃奔郑国，打算逃奔到晋国。
声子正要前往晋国，遇到子产于郑国郊外，用荆条铺在地上作席，一起进食，然后谈及复归原职。
声子说： 你去吧，我一定要再找你。
等到宋向戌打算与晋、楚两国平息争端时，声子出使到晋国，回国之后又去楚国。
他回答说：“晋卿不如楚，他的大夫却贤明，都是卿才。就像杞梓皮革，都是从楚国来的。虽然楚国有人才，晋国却用来使用他们。”
子木说：难道一个人就没有什么同姓同宗的亲戚吗？
楚王说：“即使这样，我们用的楚国的人才还是很多的。我听说，善于治国的人，赏罚一定得当，而不能偏私。赏罚不恰当，就会恐怕触及到过失的人；如果偏私了，就会恐怕伤害到好人。假若不幸犯了过失，宁可偏私，也不可偏私。与其失掉一个好人，不如使他有利。没有了好人，国家就会跟着受到影响。《诗经》上说：‘人死了，国家就破败。’，这正说的就是没有好人了。因此，古代治理民众的人，是劝勉他们多受赏赐，而畏惧他们受到惩罚，无微不至地关怀民众，让他们不知疲倦。用春夏来赏赐，用秋冬来处罚，所以要将要行赏时，就使民众丰衣足食，丰衣足食的民众必然能够得到奖赏。在将要行刑时，就使民众不能饱食，不饱食的民众必然受到处罚。这样，天明起床，夜晚睡觉，早晚到政事上去，这些都是关怀民众的证明。这三条是治国的关键。有了这三条，国家就没有败亡。如今，楚国多用严刑酷罚，楚国的大夫逃往四方，成为他国的谋主，从而危害了楚国，不可救药，这就是所谓的不能。当初子仪作乱时，析公逃往晋国，晋国人把他安置在战车的后面，成为谋主。在绕角战役中，晋国将领要逃跑了，析公说：‘楚军轻便敏捷，容易动荡。如果击鼓轰鸣，夜晚用兵，楚军必然逃跑。’晋国人听从了他的计策，楚军夜晚溃败。晋国于是侵入蔡国，袭击沈国，俘获了沈国的君主。在桑隧战役中，击败了申国和息国的军队，俘获了申丽回国。从此以后，郑国就不敢正面向南。楚国丧失了华夏，这是析公造成的。雍子的父亲和哥哥诬陷雍子，楚国君臣不喜欢他，雍子逃往晋国，晋国人让他居住在河，成为谋主。在彭城战役中，晋国和楚国在靡角之谷相遇。晋国将领要逃跑
田子木说：“这些都是真的。”
声子说：“现在又有比这严重的事。椒举娶了申公椒里的女儿，申公椒里不幸死了，楚君大夫认为是椒举把他气死的，害怕而逃到郑国，望望楚国，说：‘希望你们赦免我。’这也不值得想什么办法。现在他在晋国，晋国人将要封给他一个县，把椒举同晋国的叔向相比较。如果椒举图谋危害楚国，难道不会成为祸害吗？”
许灵公到楚国，请求楚国出兵攻打郑国，说：“不出兵打仗，我就不能回国了。”
楚成王说：“不讨伐郑国，凭什么招揽诸侯？”
冬季，十月，楚灵王攻打郑国，郑国人准备抵抗。
子展劝说，不要轻举妄动。
十二月乙酉日，燕军进入南里，攻占了城池。
渡过乐氏河，登梁山。
从城门中射出，抓获九人。
涉水渡河而归。
卫国人将卫姬归还给晋国，晋国才释放了卫侯。
所以君子知道平公的失政。
子夏回答说：“晋国的士起将把事务交给宰宰人，没有别的事了。”
晋王听到这话，说：“韩氏在晋国将会昌盛，好辞谢别人赠送的旧东西。”
齐国人修筑了鬲城的那年，这年夏天，齐国的乌余用廪丘逃到晋国，袭击卫国的羊角，占领了它；接着又袭击我国的高鱼。
这时下大雨，从渠窦灌入城内，进入仓库，登城攻克，获取城池。
于是范宣子去世，诸侯不能处置他。
到了赵文子当政，才终于把它们整治好。
向文子对晋平公说：“晋国是盟主，诸侯之间有人互相侵犯，就讨伐他让他归还土地，如今乌余的封邑，都是讨伐他而得来的，却贪婪地想要占有，这样就没有办法再做盟主了。请让我归还乌余的封邑。”
吴王说：“好。那么应该派谁呢？”
他对曰：‘我军不会不胜。’”
晋侯派解扬去回复。
攻取那些城邑后，将它们归还给诸侯。
齐庆封前来鲁国访问，他的车很美。
叔孙婼说： “我听说： 服饰美而称号不称，一定会以恶行收场。
叔孙成子与庆封共食，没有恭敬地吃。
你为我作赋《相鼠》，也就不知道了。
卫宁喜独断专行，国君很担忧，公孙免余请求杀死他。
公说：“没有宁子，我就不可能有今天，我和他交谈了。事情还不确定，只怕会落个恶名，快把他们放了。”
他回答说：“臣杀了他，您不要参与此事。”
于是他与公孙无地、公孙臣商议，让二人进攻宁氏，结果二人没有成功，被杀。
齐国君主说： “我并没有罪，我和儿子都死在你手中了！”
石恶将在宋地主持盟会，接受了命令就出发了，他穿上死者的衣服，枕着他的膝盖哭泣。
于是出发。
子鲜说：“放逐我的就处死，接纳我的就处死。奖赏和惩罚没有一定的准则，靠什么来惩戒劝勉？国君失去信用，而国家没有刑法，这不是难于行事吗！而且国家就是国君所使。”
于是出奔到晋国。
晋文公派人去阻止他，但他执意要走。
到达黄河时，又派人在黄河上拦截他们，拦截他们的人和郑国人在黄河上结盟。
终身没有出来做官。
徐公向他敬酒，他接受了一半。
授少师。
如果到达晋国，报告赵孟。
赵孟召集各位大夫商议。
韩宣子说：“军队，是人民的残害，财用的蛀虫，是小国的大灾祸。如果能够取消它，即使说不行，我也一定要答应。不答应，楚国就会答应，用以招集诸侯，那么我们就失去了做盟主的地位。”
晋国人答应了。
到了楚国，楚国也答应了。
如齐国，齐国人难以同意。
陈文子说： “晋、楚都答应了我，我怎么能够自己不行呢？况且人们说‘停止战争’，而我不同意，那么就会看不起我，我将把民众怎么办呢？”
齐人答应了他。
向秦国报告，秦国也答应了。
都告诉了小国，因此在宋地会合。
五月甲辰，晋国赵武来到宋国。
孔子让它们仿照这礼仪，认为礼仪中有太多的文章。
甲寅，晋国荀盈跟随赵武到达。
丙辰日，邾悼公到达。
丁卯，宋国向戌来到陈国，跟随子木在楚国求和。
戊辰日，滕国国君成公到达。
庚午，向戌再次拜见赵孟。
赵孟说：晋、楚、齐、秦，相互匹敌，晋国不能在齐国施以礼遇，就像楚国不能在秦国施以礼遇一样。如果楚国国君能使秦国国君在敝国受到侮辱，寡君难道敢不向齐国竭力请求？”
秋七月戊寅，左师到达。
庚辰，子木從陈国回来。
陈孔奂、蔡公孙归生到达。
曹、许两国的使臣也都来到。
派李藩为节度使。
晋、楚都各自处于偏僻的方位。
辛巳日，准备在宋国西门之外结盟。
楚人全副武装。
子木说：“晋国、楚国之间没有信用很久了，为的是各自有利于自己的事情。只要能称心如意，哪里还用得着讲信用呢？”
赵孟担心楚军披甲，向叔向报告。
季武子派叔孙辄对叔孙穆子说：“你看看邾、滕两国的情况。”
接着齐国请求帮助邾国，宋国请求帮助滕国，都不参加这次盟会。
叔孙氏说：邾、滕，是小国；我们是大国，为什么让他们到朝廷来？宋、卫，是我们等列国中的一国，所以也不让它们到朝廷来。
于是订立盟约。
所以不写明他的家族，是因为他违抗命令。
晋、楚争先。
晋国人说：“晋国本来是诸侯的盟主，没有哪个国家能先于晋国。”
楚国大夫说： “你说晋、楚两国势均力敌，如果晋国经常出兵侵略我们，那末楚国就要弱小了。况且晋、楚两国在诸侯中共同主持盟会已经很久了，难道完全取决于晋国吗？”
叔向对赵孟说：“诸侯们归附晋国的德政，不是归附它的尸位盟长。您要努力修德，不要争做盟主。况且诸侯结盟，小国必然有做尸盟的人，楚国对晋国来说，难道不应该是小国吗？”
写《尚书》时以晋的篇章为先，是晋有诚信的缘故。
壬午，宋元公宴请晋、楚两军的将帅，赵孟作客，子木与他交谈，赵孟无法回答；让叔向作陪，子木也回答不了。
乙酉日，宋公和诸侯大夫在蒙门外结盟。
子木问赵孟说：“范武子的品德怎么样？”
太史黯回答说：“您的家事处理得好，对晋国没有什么隐瞒，您向鬼神祝告，也绝没有愧疚之言。”
子木回国后将这些话告诉了昭王。
宋景公说：“这个国家不寻常啊！能够安抚神灵、安抚百姓，于是他做了晋国五君的盟主。”
晋国的荀盈到楚国参加盟会。
赵孟说：“七子听从国君，是为武王的宠爱。请各人赋诗一首，以作为对您的敬意，武王也用此以观察七子的志向。”
子展诵读了《草虫》这首诗，赵孟说：“真好啊，百姓的领袖！但《草虫》这首诗，不足以配此名称。”
伯有唱着《鹑之贲贲》，赵孟说：床上床下的说话，不越出门坎，何况在野外呢？这是非让人听到不可的事。
子西演唱了《黍苗》四章，赵孟说：“寡君在位，武公怎能效法！”
子产吟诵《隰桑》，赵孟说：“武请听最后一章。”
子大叔唱起《野有蔓草》的诗，赵孟说：“这是您的恩惠啊。”
印段作《蟋蟀》赋，赵孟说：“好啊，能够治家的人！我寄希望于他了。”
终于将乐伯杀死。文子告诉叔向说：“伯有将被杀戮了。《诗经》说：‘人心有忧患，如药之苦。’诗人在写诗的时候是心怀忧患的，这种人诬陷自己的国君而国君也怨恨他，而这种人还要当宾客来增加自己的荣耀，这种人能长久吗？好在他很快被杀了。
叔向说：“是的，富已经很奢侈，所说的五年之内不会收获的，就是指这个吧。”
宋国的左师向晋厉公要求奖赏，说：“请把那免于一死的城邑给我。”
让子罕看到了他赠给的六十个城邑。
子罕说：“大凡诸侯小国，是晋、楚用来兵威镇压的，畏惧晋、楚，上下才能和睦，和睦才能安定本国，以事奉大国，所以才能生存。不施威信就会骄傲，骄傲就会祸乱产生，祸乱产生就必定灭亡，所以，小国灭亡也是晋、楚之罪。天生五种武器，人们都使用它们，废掉其中一种都不可，谁能够去掉武器呢？武器存在很久了，就是为了震慑那些不守法度的人，宣扬国家的文德。圣人以兴起，乱臣以覆亡。国家的存亡，明暗兴衰的权术，都是由武器造成的，而您却要废弃它，不也太荒谬了吗！用荒谬的道理蒙蔽诸侯，罪恶没有比这更大的了。纵然晋国没有大的征伐，而您又要求赏，已经没有比这更贪婪的了。”
但还是一头削着，一头扔掉了。
左师辞让邑。
向氏想要攻打司城。
左师说： 我快要灭亡了，先生却使我得以保全，这是恩德莫大啊！又可以攻打吗？
君子说：“别人之子，是国家的公正执法者，说的就是乐喜啊！‘如何才能体恤我，我将要招纳他’，说的是向戌啊！”
崔成有病而废掉他，立崔明。
崔成请求告老还乡，崔子答应了他，崔偃和庆封没有给他，说：“崔，是崔氏的宗庙所在地，一定在宗主那里。”
申成和申强生气，将要杀掉他们，告诉庆封说：“先生您的身体，您是知道的，只有不瑕和申偃跟着您，父亲和哥哥们没有人敢靠近了。我们非常担心您，冒昧地告诉您。”
庆封说：“您先退下。我来考虑这件事。”
卢蒲嫳说：“那两个人是您的仇敌，或许上天会抛弃他们。他们家本来很乱，您何必生那么大的气呢？崔氏家族的衰败，是因为庆氏家族的繁盛。
有一天又来报告。
九月庚辰日，崔成、崔强在崔氏的朝堂上杀害了东郭偃、棠无咎。
派御马的仆役驾车，太监在旁边驱赶，说：“崔氏有福，再减去一个我也够了。”
庆封说：“崔氏、庆氏是一个人。您为什么敢这样说？请让我为您征讨他。”
派卢蒲嫳率领士兵攻打崔氏。
崔氏垒起城墙来防守。
刁兒把崔杼的命令复命于崔杼，并且赶车将他送回国都。
到了那里，我们就没有归路了。
就上吊自杀了。
辛巳，崔明来奔。
庆封当权执政。
楚国的使臣乐伯来晋国参加盟会，晋平公设宴招待他。
叔向说：“伯石家在楚国能得到世代的香火祭祀，是有道理的。他继承君命，不忘报效国君的恩德，子荡将懂得治理国家的方法了。敏于侍奉国君，必定能够爱护百姓，政事哪里去？
十一月初一，日食。
二十八年春季，无冰。
梓慎说： “现在宋、郑地区会遭受饥荒吧！今年岁星正在星纪的位置，而侵犯玄枵，这是有灾祸的时间。阴气克制阳气，蛇又占有龙的位置。宋、郑星名是龙，宋、郑必定会遭受饥荒。玄枵，虚中之位，虚，是空虚之意。土地空虚，百姓耗散，不遭受饥荒，还能怎么样？”
夏季，齐侯、陈侯、蔡侯、北燕伯、杞伯、胡子、沈子、白狄等国君到晋国朝见，这是宋国的盟会造成的。
齐侯即将动身，庆封说：“我不与盟，又为什么要到晋国去呢？”
陈文子说： “先奉行臣子对国君应尽的职责，然后才讲求赠送财货的礼节，这是礼。 小国事奉大国，没有完成职责，遵从他们的意见，这是礼。 就算没有参与盟约，岂敢背叛晋国？ 钓鱼台之盟，不能忘记。 你们就劝晋国人上路吧！”
卫国讨伐宁氏的党羽，所以石恶出逃到晋国。
卫国人立了孔悝的侄子孔不齐，以主持石氏的祭祀，是合于礼的。
邾悼公来朝，这是当时的事情。
秋季，八月，大举举行求雨的祭祀，因为发生旱灾。
蔡侯从晋国回国，进入郑国。
郑文公为他设宴，却不恭敬。
蔡侯前往晋国时，郑伯派游吉前往楚国。
到汉朝时，楚国又归还他，说：“在宋地结盟时，您确实蒙受了耻辱，如今您来，寡君让我先回去，我将派人骑快马向晋国通报，然后再告诉您。”
子大叔说： 在宋国的盟会上，国君的命令是有利于小国的，也应该使小国安定他们的社稷，安抚他们的民众，用礼承受天的祥瑞，这是国君的法令，也是小国的希望。寡君因此派遣吉送上他所赠送的礼物，以年复一年的不易来聘问你们。现在你们提出要求，说你们与政治、法令无关，一定要让我们的国君放弃封地，跋涉山川，冒犯霜露，来满足国君的心愿。小国是依仗国君这样来希望的，岂敢不唯命是听？恐怕这不是盟会中所载的言论，用来贬损国君的品德，对你们执掌政事的有利，小国恐怕不能不害怕。如果这不是这样，那么小国怎敢有半点怠慢？
子大叔回来复命。
裨灶说：“今年周王和楚子都将死，今年不按时，而明年必须出行，以致受害，周、楚都不喜欢这件事。”
子产辅佐郑简公前往楚国。
他妻子的仆人说：“过去先大夫陪同先君到四国去，没有一次不设坛，从那时到现在也都照办。现在子安草屋，恐怕不可吧？”
子产说：“大国去小国，要用大坛，小国去大国，只是让他住下，哪里用得着大坛？我听说，大国去小国有五善：赦免小国的罪过，不计较其过错，拯救小国的灾祸，赏赐小国的德政，教导小国不会做的事。小国不被困顿，向往服侍大国，就如同归依。所以筑坛以表彰其功劳，告诫后人，不要怠慢德行。大国去小国有五恶：说他的罪过，要他的不足，施行他的政事，共同他的贡品，随从他的时令。如果不这样，就要增加他的礼币，以祝贺他的福气，而吊唁他的凶灾，这些都是小国的祸害，哪里用得着筑坛以昭示其祸？所以告诫子孙，不要昭示祸害就行了。”
齐庆封喜好田猎，又嗜好饮酒，他把国政委托给庆舍。后来，他因国内没有其他贤能的人才而将国都迁移到卢蒲嫳氏那里，饮酒多日。
派那些捉拿逃亡的人的，把逃亡的人捉来要他们指认，因此又捉来了卢蒲癸。
癸臣子之在吴有宠，把他的女儿嫁给他。
子路说：“你父亲不躲避我，难道我也要躲避他吗？可是在诗歌中作诗，只要取其中的章句就可以了，又怎么知道谁是谁的父亲呢？”
癸对王何不满意，把他推翻了，王何和季佗都宠爱，让他们拿着兵器前后护卫。
庆封告诉卢蒲嫳。
卢蒲嫳说：“像对待禽兽一样，我早就睡觉了。”
派析归父告诉晏平仲。
告诉他北郭子车。
陈文子对桓子说：“祸患将要来了，我将从什么地方得到这些东西呢？”
卢蒲癸、王何二人就去占卜攻打庆氏，占得的兆象说：
左丘明回答说：“我已看到鲜血。”
冬季，十月，庆封在莱地打猎，陈无宇跟随。
丙辰日，曹文子派人去请他，说：“无宇的母亲生病了，想回家去探望。”
庆季问卦的吉凶，把筮辞告诉了他，说：“死。”
捧着龟哭起来，便让他回去。
孙庆嗣听说这件事后，说：“祸患将要发生了。”
对他们说： 你们快点回家，祸端肯定是在郊祭的时候。赶快回家，还能免遭祸殃。
王子歇说： 我们没啦！幸好我们还在吴国、越国。
陈无宇渡过济水，可敌人的战船却发动了。
卢蒲姜对文公的庶子癸说：“有事而没告诉我，一定会不顺利。”
壬癸告之。
姜氏说：“您太固执，谁也不能阻止您，您要出兵的话，我请求阻止。”
金生回答说：“好吧。”
卢蒲姜把情况告诉他，让他住手，他不听，说：谁敢？
于是如同到公卿家里一样。
卢蒲癸、王何拿着戈，站在门旁，庆封派他的甲士把公宫围住。
陈氏、鲍氏的养马人是乐师。
栾、高、陈、鲍的门徒身穿庆封的战甲。
犹牵扯庙中的椽，使椽与椽相撞。
用俎、壶投，砸死别人之后，自己才死。
于是杀了周庆和周麻婴。
陈须无带卫灵公回朝，脱去丧服，朝见于内宫。
庆封回来，正碰上向他报告叛乱的人。
回师攻打北门，攻占了北门。
進攻内宫，没有攻下。
反叛后，聚集在岳地，请求作战，朝廷没有答应，于是来投奔东晋。
进献一辆车子给季武子，光亮可以作镜子。
张展庄叔看见说：“车很光润，人必定会疲劳，这是他必然要亡的征兆。”
穆子很不高兴，就让工匠给他朗诵《茅鸱》，他也不知道。
后来齐国人来责备他，他逃奔到吴国。
吴国的句余把朱方给了越国，把越国的族人聚在一起，住在那里，并且比过去更加富裕。
子服惠伯对叔孙说：“上天大概偏爱淫乱的人，庆封又是一个。
穆子说：“善良的人富裕，称作赏；奸恶的人富裕，称作殃。上天惩罚他们，必将他们聚集起来而歼灭他们。”
癸巳日，天王崩亡。
没赴宴，也未记载，这是礼节。
崔氏作乱，杀死了齐国许多公子，所以崔鉏住在鲁国，叔孙还住在燕国，贾住句渎之丘。
等到庆氏族人逃亡时，他都把他们召了回来，给他们提供器用和住宅，把城邑也还给他们。
把郜、郭、雍三个城邑的郊野六十里给了齐国，晏子不接受。
子尾说：“富有是人们所欲求的，为什么就不想得到呢？”
与北郭相邻的佐邑六十个，把这些邑接受下来。
将他的封邑交给了子尾，但渐渐地将封邑收回。
将卢蒲嫳放逐到北面边境。
叔孙穆子说：“崔杼一定也得这种罪。武王有十位乱臣，崔杼是不是其中的一位？如果他不是十人中的一个，就不够资格给武王安葬。”
十二月一日，齐人迁移庄公的尸体，在大寝停放，将棺材扔到崔杼的尸体上。
国中人都知道，都说：“是崔杼呀！”
由于参加宋国的盟会的缘故，襄公与宋景公、陈灵公、郑文公、许男准备到楚国去。
穆叔说：“伯有对郑国没有损害，郑国必定有大灾。敬是人民的君主，而郑国人要抛弃他，靠什么来治理国家呢？如果郑国人不去捕获，伯有必然要接受罪责。庄公的灵位安在庙中，敬在下面，他就是有罪的人，能抛弃他吗？”
到汉朝时，楚康王死了。
他想要叛乱。
叔孙穆子说：“叔仲梁纥如果就这样下去，会像一块石头一样硬邦邦的，不听劝告。子服伯子，还是个初学的门生而已。”
他便起身走了。
二十九年，春季，周历正月，庄公在楚国，所以没有参加在宗庙中举行的朝贺正月之礼。
楚国人让齐景公亲自动手穿丧服，景公为此而担忧。
穆叔说：“清扫地室举行殡礼，才用布帛去追赠死者。”
于是派巫用桃枝和蒤草先去扫墓。
楚郏敖即位，王子围担任令尹。
申侯回到他的封国，到了方城。
季武子占有了卞邑，派人送信给公冶问，把用玉玺盖印的文书追回来，说：“听说守卫卞邑的人将要反叛，我带领部下前去讨伐他，现在已经得到了卞邑，特来告知。”
公冶长使去了回来，等到了客舍，才听到他们已经娶了卞氏。
成公说：“我想要去，却说背叛君主，这是我受到疏远的原因。”
晏子对公冶说：“我能进这个门吗？”
而他对周世宗说： 你真是个君主，谁敢违背你呢？
你与公冶对换衣服。
再三推辞，直到别人勉强给他，他才接受。
您想不去。
荣成伯赋《式微》，才得以回来。
五月，桓公从楚国返回。
宋元君问： 既然这样，为什么还要试我呢？
季孙见他，就谈论季氏和其他日子一样；不见面就永远不谈论季氏。
到病重时，把大臣们召集在一起，说：“我死了，一定没有用来穿冕服入殓的，这不是因为德行和恩赏。且不要让季氏为我安葬。”
子展派印段去。
子展说：“与其不来，倒不如来了呢？《诗》说：‘君王的事务没有休息的时候，没有时间安身。’如果晋国、楚国这二个方面有变动，谁敢安定地待在这里？坚守两国，是为了扩大王室的势力。王室的事情不要有空缺，哪有常规可言呢？”
于是派使者印段到周朝。
吴国攻打越国，俘虏了越国人，将其作看守船的仆役。
吴国国君余祭坐船上看船，守门人用刀把他杀了。
郑国的子展去世，子皮继位。
这时郑国发生饥荒，还不来得及收获麦子，民众因此生病。
子皮接受子展的命令，给国人发放粮食，每家一钟，因此得到了郑国的民众，所以罕氏家族经常执掌国政，担任上卿。
宋国司城子罕听到这些话，说：“接近于善，是百姓所盼望的。”
司城氏借而不记载，是因为司城氏不是无主地，而是被大夫所占有的。
晋平公是杞的后代，所以治理杞国。
子大叔会见了大叔文子，与他交谈。
文子说：修建杞国城墙的事情很劳民伤财啊！
齐国的高子容和宋国的司徒伯与知伯见面，都是由齐相作为主礼官。
韩穿走出大门后，对知伯说：“这两位将领都难免不被杀的命运。尉殖太专横，阳虎太奢侈，都是亡家的祸首。”
知伯问：“什么情况？”
樊子盖回答说：“贪求者取得成功很快，浪费者用其力量就将灭亡，贪求者人实际使之灭亡，必将成功。”
范献子来鲁国聘问，是为鲁国重建杞国而来。
参加射箭比赛的选手有三对。
晋平公派女叔侯治理杞国田地，女叔侯没有把全部收归国库。
公就告诉叔侯。
杞文公来同盟，史册上称他“子”，这是在轻视他。
吴国公子季札前来鲁国聘问，拜见了叔孙穆子，叔孙穆子对他表示了友好。
他对穆子说：“你将会不得善终啊！喜欢善事，但却不善于选择人才。我听说君子的职责在于选择人才。你作为鲁国的宗卿，却亲自承担了国家的大事，不慎重地提拔人才，用什么来承受呢？灾祸一定会落到你的头上！”
请让我听听周朝的音乐吧。
作《邶风》、《鄘风》、《卫风》，说：“美啊，深啊，忧患而不困窘！我听说卫康叔、卫武公的德行就是这样的，就是卫国的国风吧！”
为此而歌颂君王，说： 美啊！思考国家政事没有忧虑，这大概是周朝东迁以后吧！
为齐地谱写《诗经》，赞叹说：“美啊，宽广浩荡！多么壮阔的风气啊！划分东海的界限，齐地一定是最广大的吧！齐国的疆域不可限量啊！”
他们又唱《豳风》，说： 这首诗真美啊，浩浩荡荡，虽然快乐却不过分，莫非是周公东征而作的吗！
为这事他作了一首歌，叫做《唐风。 清明》，说： 这样的追念往事多么深长啊！难道不是有古代陶唐氏后裔的人吗？如果不是这样，为什么这般的忧国忧民呢？如果不是有高尚德行的人，谁能够像这样呢？
给她们唱了《小雅》，说：“多么美好啊！思虑周到而不妄想，怨恨而不诉说，恐怕是周王室的衰落了吧？那里还有先王的遗民。”
于是给他们朗诵《大雅》： “多么广大，多么高兴啊！诗文曲折而有直的意味，这大概是文王的德行吧！”
所以作歌赞美说：“多么高妙啊！德行正直而不傲慢，曲调委婉而不屈折，亲近而不逼迫，疏远而不厌弃，曲调转变而不放纵，反复咏唱而不厌烦，悲哀而不忧愁，欢乐而不荒唐，使用而不贫乏，广泛而不宣泄，取得而不贪求，居处而不怠惰，行动而不放荡。五音和谐，八风调顺。遵守有法度，遵循有秩序，这是德行高尚的人所共同遵循的。”
看到表演《象箾》和《南籥》的舞蹈，说：“美啊！还有遗憾。”
见到表演《韶》、《濩》的乐舞，说：“圣人的乐声如此宽弘，而还有惭德，这的确是圣人难作啊！”
见到舞蹈《大夏》的，说：“舞得好啊！勤劳而无德，除了禹，谁能修建此舞呢？”
看见奏《韶》乐的人，说：“德行达到了顶点了，高大啊！如天之无不覆盖，如地之无不承载，即使非常大的盛德，也不会超过这了，观止于此了。如果还有别的乐，我不敢请求了。”
他们的出使来访，是为了与新君主交接。
所以就到齐国聘问，劝说晏平仲，对他说：“你赶快交出封邑和政权，没有封邑没有政权，就可以免于灾难。齐国的政事将要有所归属，如果没有归属，灾难就不会停止。”
所以晏子经由陈桓子而向齐景公推荐了国相的职位和曲沃邑，由此得以避免栾施、高厚之祸。
对子产说：“郑国执政的人奢侈，灾祸将要来临了，政治将要落到你的头上。你要执政，要以礼来慎重地处理政务。不然的话，郑国将要衰败。”
到了卫国，见到了蘧瑗、史狗、史鳅、公子荆、公叔发、公子朝等人，就说：“卫国多君子，不会有祸患。”
于是他离开了那里。
晏子听说了这件事，一辈子不再听琴瑟之音。
到晋国后，就见赵文子、韩宣子、魏献子，说：“晋国这会儿三族之祸恐怕不可避免了！
去游说叔向。
快要走的时候，他告诉叔向说：“你努力吧！国君骄奢淫逸，但拥有众多贤士，大夫们都富有，掌权的将在私人府第。你性情耿直，一定要想办法自保免于危难。”
秋季，九月，齐国公孙虿、公孙灶放逐他们的大夫高止到北燕。
乙未，奉命出宫。
高止喜好把事情自己做得很好并且掌握独揽，所以不容易赶上他。
十月庚寅日，闾丘婴率军包围卢。
高竖说：如果高家能够继续有后代，请你把县邑都归我吧。
十一月乙卯日，高竖献出卢地逃到晋国，晋国人修筑绵地的城墙并驻守。
郑厉公派公孙黑到楚国去，公孙黑推辞说：“楚、郑两国现在交恶，我却去楚国，这是要我的命啊。”
子皙说：“可的就去，难的就停，世上还有什么可与难呢？”
伯有就要强令他接受。
子皙很生气，将要攻打伯有氏，大夫们同意了。
你很懂得中国的古代典籍啊！
裨谌说：“做善事代替做坏事，这是天命，我为什么要怕子产？选择合适的人做官，这就是合理安排职务。择善而举，这就可以振兴国家。上天又要除去恶人，使伯有消失，子西死去，我又怎么怕子产？天已经不治郑国很久了，郑国一定要让子产平息他们，纔可以安宁。如果不能这样，郑国就灭亡了。”
三十年，春季，周王正月，楚文王派䓕罢前来聘问，以此来友好邻国。
穆叔问王子围当政怎么样。
答道：我们是下等人，吃着朝廷的俸禄，听凭朝廷差遣，尚且担心不能胜任，更不会讲什么大道理。
固又问，他也不告诉。
穆叔告诉大夫说：“楚国令尹将有大行动，子荡将参与，我们必须提前准备。”
子产陪送郑简公到晋国，叔向问他郑国的政务。
回答说：“我能不能活着见到皇上，全在此一年了。韩、彭两人正在争功，不知道谁能取胜。如果他们两人有所成就，我就可以活命，这才知道。”
叔向说：‘已经调解好吗?’
回答说：“伯有骄奢而不谦虚，子皙喜好逞强于人，没有人敢在他之下，虽然他们表面和好，但还是互相积累着过错，怨恨越来越深，灾祸已经迫近了。”
二月癸未日，晋悼公夫人吃百姓的食物，绛县人有的年纪大了，没有儿子，也来和她一起吃，有和她年龄差不多的人，就要问她年龄。
回答说：“我是一个小人，不知道历史的年份。
师旷说：在鲁国叔仲惠伯与郤成子在承匡会盟的那一年。这一年，狄人攻打鲁国，叔孙庄叔在咸打败了狄人，活捉了大狄的侨如和侨如的儿子虎儿、豹儿。这三人后来都以他们的名字命名了。算起来已有七十三年了。
史赵说：“亥有二个头六条腿，下面二条和身体一样长，这是它的日数。”
子太叔说： ‘那么就等于二万六千六百零六个月了。
赵孟问他的县大夫，县大夫就是他的下属。
晋君召见了范武，并谢罪说：“我为大任重荷感到惭愧，因晋国经常发生祸乱，不能和你们一块儿去，让您在外久受耻辱，这是我的罪过，为此深感不安。”
于是就起用他，让他帮助处理政事。
赏赐给他土地，让他在绛县造瓦，并使他担任绛县的老师，废除原先的县尉。
鲁国的使者到了晋国，回来告诉了鲁国的大夫。
季武子说：“晋国目前还不可以疏忽大意。有赵孟作他的大夫，有伯瑕作他的助手，有史赵、师旷来咨询谋划，有叔向、女齐来辅佐他，他们朝中都是君子，怎么可以疏忽大意呢？要勤勉地对待晋国，然后才可以疏忽大意。”
夏季，四月己亥日，郑文公和他的大夫结盟。
由此可判断郑国必将产生灾祸。
蔡景侯为太子般娶了楚国的女子，楚国与蔡国之间通婚往来。
太子杀害景侯。
当初，王詹季死后，他的儿子王括准备去拜见周王，却长叹不乐。
单公子愆期担任楚灵王的侍卫。一天他在王宫的门厅里经过，听见灵王在叹气，便问道：“为什么这样长叹气呢？”
晏子进去告诉景公，而且说：一定要杀掉他！他不忧愁却想成为大王，不惶恐却将脚翘得高高的，他心不在这里了。不杀他，一定会伤害大王。
文王说：”你有什么知道的？”
佞夫却不知道。
戊子日，儋括包围了邽，赶走了成愆。
就逃奔平畤。
五月癸巳，尹言多、刘毅、单蔑、甘过、巩成杀佞夫。
括、瑕、廖逃亡到晋国。
《尚书》说：“天王杀死他的弟弟佞夫”，罪在周王。
甲午日，宋国发生大灾。
宋伯姬死了，她是等待教养的婢女。
君子说宋共姬是女儿不是妻子。
女子对待丈夫，妇人所应遵循的道义。
六月，郑国的子产到陈国去主持盟会，回来，复命。
国君的长子骄奢，太子卑微，大臣骄纵，政治混乱，倚仗这三样而不用爱护他的民众。
这时，来见人的士兵问： 我们大将军在哪儿？
那人说： 我的父亲在洞穴里。
都由朝廷授任，官吏们先从朝廷任命到地方，然后予以罢免。
然后又是朝见。又要派子晳到楚国去，回来后喝酒。
庚子日，子晳带领驷氏的军队去焚烧了孙氏的田禾。
伯有逃奔雍梁，酒醉后才知道自己被偷袭了。
于是前往许国。
大夫们在一起商议。
子皮说：“仲虺的著作说：‘不巩固的，就要被敌人夺取；不稳固的，就要被敌人轻视。’推翻、消除，巩固、保存，这是国家的利。罕、驷、丰都是一个母亲生的，伯有好奢侈，所以最终难免灭亡。”
人们说子产迎合国君的意愿以助其强大。
子产说：“这是为谁而作呢？国家的祸难，谁是祸根呢？或者国君刚强正直，祸难便不会发生。姑且完成我的想法。”
辛丑，子产收拾了伯有氏的死尸并安葬了，没有来得及与他们商议就匆匆离去了。
段正元听从了他。
子皮制止了他。
子皮说：“像夫子对待死人那样尊重死人，更何况对待生人呢？”
壬寅日，子产進城。
乙巳，郑厉公和他的大夫们在大宫会盟，又在军队驻扎的地方与国人会盟。
癸丑早晨，从墓门的水渠进入，因而向马师颉报告，攻击旧北门。
驷带率领国人去攻打它。
于是，召集了子产。
子产为他治丧，枕着他的大腿而哭他，把尸体收殓后埋在伯有墓旁的臣僚墓区，后来把他的尸体葬在斗城。
于是就作罢。
我命你复命给介子推。
驷带追击，到酸枣。
和子上结盟，用两个玉板在黄河边进行歃血。
使公孙肸入盟晋国大夫。
己巳，东魏军返回。
书上说“郑人杀良霄”，不称大夫，说的是自己外来的。
子羽说：它还剩多少杂草呢？
裨灶指点它说：“还能够有整个年岁，但是这个年岁不到此次的程度罢了。”
待到灭亡时，岁在娵訾之口，其明年乃及降娄。
我的叔父展从伯有那里来，和他一起都被杀。
王应逃到晋国，做了任邑的长官。
鸡泽之会，郑乐成投奔楚国，于是到晋国。
史苏的儿子史鱼颉于是接受了荀偃的计谋，和荀偃联合起来，向赵文子进言攻打郑国。
子皮让公孙鉏当马师。
楚国公子围杀死大司马官地而取其妻室。
申无宇说：“王子一定会遭到祸患。好人是国家的栋梁。王子掌管楚国政务，应当用好的方法来安抚他们，而使他们受到虐待，这是祸害国家的行为。况且司马，是令尹的助手，是楚王四肢的组成部分。断绝国家的栋梁，除去自身的肢体，这是危害身体，进而祸害国家，这是最大的不祥，凭什么能够逃脱灾祸？”
由于宋国遭受灾祸，各诸侯国的大夫们在宋国举行会议，商量如何把宋国的财物归还给宋国。
君子说：“说明诚实是不可不谨慎的啊！在澶渊的会见，卿不记上，这是不诚实的， 诸侯的上卿，会见而不诚实，就会被剥夺官职的名份，不诚实的害处就如此之大。《诗经》上说：‘周文王出入于朝廷，受命于天子’，这就是说的诚实。又说：‘注意你的行为，不要作伪’，这就是不诚实了。
《春秋》记载说“某人某人会于澶渊，宋受灾故”，这是特别责备他。
不书鲁大夫，是为它隐讳。
郑国子皮让子产掌管政事。
回答说：“国家小却迫近，族人多而且宠信的人多，不能做啊。”
子皮说： “用猛虎率领他们，谁还敢冒犯您？您好好地辅佐他吧。一个国家再小，能侍奉大国，那就会安全了。”
子大叔说： 我的国家和您的国家一样，为什么仅仅送给你呢？
子产说：“没有不要的东西才难。现在你们都满足了自己的欲望，以实现自己的事情，却只求办事的结局。这种结局既不是我们取得的，而全在人家了。那么，何爱于城池？城池又将去到哪里呢？”
子大叔说： 他们怎么了？
子产说： “这不是互相违背，而是互相顺从，四国有什么可责怪的？《郑语》中说：‘安定国家，一定以安抚人民为首要任务。’姑且先安定人民，等待他们安居乐业。”
等到伯石害怕而把封邑交还出来，果然还是把封邑给了晋。
祭仲死后，郑文公派大史命祭仲之子祭伯石做卿，祭伯石推辞。
史官退下之后，我再请求向您说明情况。
如此反复三次，皇帝才接受策书进入朝堂拜官。
忠于国事且节省的，就和他结交；奢侈傲慢的，就乘机消灭。
丰卷将要祭神，请田猎的地方。
吴王不同意，说：“我只给少数人享受，多数人要够用就可以了。”
子张大怒，退回去征兵。
子产投奔了晋国，子皮阻止了他，而驱逐丰卷。
赵卷逃奔到晋国。
子产让他们交回所有没收的田地和房产，三年后再归还他们。
在郑国执政一年，老百姓歌诵他说：“拿我们的衣冠放在衣带上，拿我们的田地划归小块。谁杀死子产，我就和他作对！”
等到三年后，他又朗诵着说：“我有子弟，子产教育他；我有田地，子产耕种它。子产而死，谁来继承他？
孝伯说：“人生能有多长，谁能无偷盗呢？朝不保夕，哪能种植树木呢？”
穆叔出来后，告诉别人说：“孟孙将死。我教给赵孟作偷窃，而且还超过他了。”
孟武伯又与季孙谈论晋国的事，季孙不听从。
等到赵文子去世，晋国的公室衰弱，政事掌握在富商手里。
韩宣子当政，不能够谋划讨伐诸侯。
齐国的子尾害闾丘婴，想杀他，就派他领兵去攻打阳州。
夏季，五月，子尾杀死了闾丘婴，以便与我军讲和。
鲁襄公修建楚宫。
立桓公姬胡的女儿敬归的儿子野，立为三桓之次序在季氏之下。
立敬归的妹妹齐归的儿子公子禂为齐顷公。
穆叔不愿意，说：“太子死了，有母弟就立他，没有母弟就立长子，年龄相等就选贤能的，礼义相等就占卜，这是古代的方法。不是亲生的继承人，为什么要用弟弟的儿子？况且这个人，居丧而不悲哀，遭丧祸而不悲哀，这是说不经过自身考察。不经过自身考察的人，很少不成为祸患。如果真的立他，必定会给季氏造成忧患。”
等到葬礼完成，要更换三次丧服，仍用旧丧服穿丧衣。
这样算起来，昭公已经是十九年了，仍然像个孩子一样，因此君子可以知道他不能实现他的主张。
冬季，十月，滕成公来参加鲁庄公的葬礼，不参加礼节而流下许多眼泪。
子产让人把外城的围墙全部拆毁，然后收下了晋国的车马。
士文伯责备说：“敝国因政事刑罚没有修明，寇盗充斥，没有像像诸侯们派到我们国来的使臣。为此，我们的官员使馆对他们加倍关照，高其馆舍，加固墙垣，以图安好地接待使臣。如今你却坏了它，即使你的随从能预防，对别的使臣又将怎样呢？因为敝国作为盟主，修缮馆舍加固城墙，以接待宾客。如果都毁坏了，我们将怎样完成自己的使命？敝国国君派使臣前来请罪。”
晏子回答说：“敝国土地狭小，地处大国之间，国君无时无刻不在搜求财利，是以不敢安居。我们罄竭国力，把所有的赋税都送来了，来为会见时做准备。正好碰上您出行的期间，未能见到您；又不能使您知晓，因而不知道何时才能见面。我们不敢送去财礼，也不敢暴露，只好把财礼送进去，那么，就是您的府库充实，但不是用来献纳的，不敢进献。如若暴露，那么恐怕会因风化、潮湿、虫蛀而朽坏，使敝国得罪。我听说文公作盟主时，宫室低矮，没有观台和亭榭，而是高大了诸侯的馆舍，馆舍如同公室寝室；营建房舍，修缮库厩，司空按时平治道路，涂人按时粉刷房屋；诸侯到来，小县为他们准备火把，仆人巡视宫殿；车马所停之处，诸侯有随从代替，车马用油涂过，仆人、畜牧人员各自操心其事；百官的下属各自管理其物；国君不耽搁来客，也不妨碍政事；国君同喜同忧，政事则巡视；教导百姓，如果有人不知道，就进行补助；替他们分忧解难，他们也不担忧不充裕。诸侯来此，就像回到家中一样，不会有什么灾害；也不畏惧盗贼，也不担心天时。如今，铜鞮宫只有几里，而诸侯却住在仆人那里，宫门不容一辆车通过，不能逾越；盗贼公然横行，但天子没有戒备。诸侯不能前来，命令不可知。如果还是这样，我们就无法藏好财礼以加重罪责了。请问您会怎么处理呢？即使是您的国君鲁国有丧事，也是敝国的忧患。如果得到赏赐，我们修缮了宫墙后把财礼送去，这是您的恩惠，怎敢怕您劳累呢！”
文伯又回复了。
赵文子说：“是，是我没有德行，用老百姓的墙堵截诸侯，这是我的罪过。”
派士文伯去向晏子道歉，说自己没有能力。
晋侯会见郑伯，更加礼待，款待宴饮得十分尽兴后才让他回国。
于是开始修建诸侯的客馆。
叔向说：“辞令之重要，可见一斑啊！子产有辞令，诸侯们依赖他，为什么现在要停止辞令呢？《诗》上说：‘辞令得体，民众都顺从；辞令失当，民众就不服气了。’，这是知道辞令的重要性了。”
立展舆，又废掉他。
犁比公暴虐，国内人民痛恨他。
十一月，展舆利用国人攻打莒子，把他杀了，于是自立为国君。
《尚书》说“莒国人杀害他们的国君季孙朱鉏”，这是指罪责在莒国。
赵文子问，说：“延州的来季子大概会当国君吧？太上有巢奔奔逃到樊，太下有阍剌杀了戴吴，上天好象已经赐给他了，怎么样？”
十二月，北宫文子为卫襄公到楚国朝见，这是由于宋国的结盟的缘故。
经过郑国，在棐林，印段前往慰问犒劳，按聘问的礼仪，并以犒劳之辞作答。
文子前来拜会。
出了京城，对卫灵公说：“郑国有礼，这是他的几代的福分，他不会再遭受大國的讨伐了！《诗》说：‘谁能拿着热东西，却不用水洗一下？’礼对于政治，就像热东西需要水洗一样。用礼仪来救济政事，有什么值得担心的？”
子产掌管国政，他选择有才能的人委任他们去办事，冯简子能处理国家的大事，子大叔能言善辩，而公孙挥又精通各国的史实，熟悉晋国大夫的家族情况、班位的贵贱、职位的高低和他们能否干好工作。
裨谌有谋略，谋于野外就得到，谋于城邑就得不到。
郑国即将要与诸侯交往，子产就向子羽询问四个诸侯国的情况，还让他多写些文辞和论辩的言辞。子产又和裨谌乘车前往郊外，让他考虑事情的可行与否，然后告诉冯简子，让他定夺。
事成之后，就让子大叔去行此事，应付宾客，所以很少有办不成的事。
子产问：毁掉乡校怎么样？
子产说： 招致什么人呢？夫人每天早晚退朝后都来这里游览，彼此商议国君的得失。那些好的，我们就照办；那些不好的，我们就改掉，这可是我们的老师啊。为什么要诋毁他呢？我听说：忠信的人可使人们怀念他，使人们思念他，不闻到他的怨恨；威严的人能使人畏惧他，使人们害怕他，不听到他的怨恨。难道不立即停止吗？这好像堵塞河水一样。大决口所要受到的灾害，伤及的人一定很多，我是不能拯救了。不如开小决口，让水有所分流，不如同我听到的意见而改正它。
子产说：“啊，到这个时候我才知道你真是可以和我交往的。小人确实没有才能，如果我真能这样做，那么郑国实际上依靠的不是我，而是你和子太叔啊！”
孔子听到这话，说：“根据这句话来看，人们说子产不仁，我是不信的。”
子皮想要让尹何治理一个采邑。
子产说：“不行。人之所以爱别人，是因为想从他身上得到好处。现在您爱别人，是为了要他去做官，就好像是拿刀去让人去割东西一样，不是把人弄伤，就是伤了自己。您爱别人，他只能受伤害，还有谁会求您爱呢？您在郑国，就是屋的栋梁。栋梁一折，椽子会塌下来，我也会很厌烦的，所以只好把心里话都告诉您。您有好丝锦，不让人学习裁缝；郑国的大官、大邑是您的庇护所，却让学者来管理，您说您的丝锦不就多得多了吗？我听说先学习了才可以做官，没有听说以行政来教人的。如果真的这样做了，一定会对您有损害。这就好比打猎，箭术熟练的人就能射中禽兽，如果从来没上过车，又怎么能射得中呢？只会使车倒覆，败下阵来，哪有时间考虑打猎啊？”
子皮说：“讲得好！虎没有这方面的才能。我听说君子要办大事，小人只顾眼前的小事。我是个小人，衣服只贴在我身上，我认识了，就小心地穿着；大官、大城邑，都是为了保护自身而设置的，我虽然离得远，却常常疏忽大意。如果没有你刚才的话，我就不知道有这些了。我以前只是自以为对，认为这都是郑国的事，我的家只是我的家。现在我才认识到还有其他方面应该做的事。从今以后，请让我接受你的教导。我原来家里的事，都由你来办吧。”
子产说：“人的心思各异就像他们的面貌不同一样，我怎么能相信你的心和我的心一样呢？
子皮认为他很忠心，因此把政务委托给他，子产因此能够治理好郑国。
卫成公在楚国，北宫文子看到了令尹子围的威严仪表，向卫成公报告说：“令尹好象是您一类人，将来他会有别样的想法。虽然会如愿以偿，但不能善始善终。《诗》上说：‘没有不开始就成功的，但很少能有善始善终的。’善终的确很难，令尹将不免于祸。”
齐宣王说： 你怎么知道的？
他回答说：“《诗经》说：‘敬慎威仪，民所效法。’令尹无威仪，民众无所效法。民众无所效法，却在民众之上，不能长久。”
晏子回答说：“有什么好说的？说说礼仪罢了。”
《春秋左传昭公》
元年，春季，楚国的公子围到郑国聘问，并在公孙段家娶了段氏女子为妻。
伍举作他的副手。
要入郑国的馆舍时，郑国人厌恶他，让行人子羽和他说话，他于是住在馆舍外。
婚事定下来后，郑伯将派大军来迎亲。
子产对此很担忧，派子羽去回复说：“以敝国狭小，不足以容纳随从，请您就便驻扎，听候命令。”
令尹命令大宰伯州犁作答，伯州犁说：“您赐给我大儿子围，说让他把丰氏的族人收养起来，并得到丰氏的家族住宅。我布好筵席，在庄王、共王的宗庙报告，回来就得到了您的赏赐。现在又赏赐丰氏的族人，这会使您赐给丰氏的财物，弃置在草莽之中。而且会使我的大儿子丰围不能列于诸卿，这样，他们对我没有益处，简直使我蒙受耻辱，再也没有什么可以报答您的了。请您仔细考虑。”
伍举知道楚王有所防备，请求垂下弓囊入朝。
朝廷答应了。
正月，乙未，进去之后出来。
祁午对赵文子说：“在宋国盟会，楚国的企图得到满足，这次会议上，楚国主事的人没有得到别人的信任，这是诸侯们都知道的。如果您不加以警惕，恐怕又会像宋国那样失败。前些日子，令尹的名声在诸侯中很受称道，他还在国内欺诈晋国，这是大家都知道的。现在楚国主事的人没有得到别人的信任，晋国是一定会受到欺凌的，何况还有比他更不讲信义的人呢？楚国要是又得志于晋国，那是晋国的耻辱。您作为晋国的国君，晋国的盟主，自任职以来已有七年之久。两次召集诸侯会盟，三次召集大夫聚会，使齐、狄臣服，使东夏安宁，平息秦的动乱，修建淳于，士兵没有伤亡，国家没有疲惫，百姓没有怨言，诸侯没有怨言，天没有大灾，这些都是您的功劳，您的名声已经树立起来了，而您却要以耻辱告终，我为此很担心，我担心您不能不警戒自己。”
三月甲辰日，盟誓。
叔孙穆子说：“楚国的公子很好啊，算作君主吧。”
郑国的子皮说：“两位拿着戈的士兵前来。”
郑国使者挥说：“子重回不来了。”
子羽说：’“璧还在那里，既然已经抵押了却没有拿回来，你难道不忧虑吗？”
齐国子说：“我替你二人难过啊。”
陈灵公说：“你们不忧虑怎么能成功呢？二位公子已经快乐了。”
卫国的齐国国君说：“即使有人知道，我虽然忧虑又有什么妨碍呢？”
后来，子羽对子皮说：“叔孙豹为人精于权术，宋子华能遵从礼法，乐王鲋能忠于职守，子与子家君能把事情处理好，他们都是保世主。齐国、卫国、陈国的君臣肯定不能免于祸难。季孙斯替人忧虑，子招乐于忧虑，齐国子虽然忧虑却无妨，无事而忧虑，有事而快乐，忧虑而不有害，这些都是处理忧患的途径，忧患必定降临。《尚书大誓》说：‘人民所要，上天就给予。’三君兆忧，忧患能不来吗？言辞可以了解事物，说的就是这个道理。”
昭公季武子讨伐莒国，占领了郓。
莒国人向盟会告发。
楚国向晋国告状说：“我们重新结盟还没有退回，而鲁国进攻莒国，亵渎了齐国的盟约，请杀他们的使臣。”
乐桓子做赵文子的家臣，打算向叔孙买进货物，因而替叔孙请求。
皇帝让让他把带子带上，他不给。
张梁指其腿上的伤疤说：“靠贩卖这个做资本，你怎么舍不得？”
刘宽招来使者，撕裂自己的衣裳布帛给他，并说： 我的衣裳太窄了。
赵孟听说后，说：“面对危难不忘国家，这是忠；思考困难不越出自己的职责，这是信；为国家图谋忘却自身安危，这是贞；谋划事情三者合一，这是义。有这四点，又可以杀他吗？”
现在请你们楚国拿出一些诚意，赦免叔孙豹，这样会得到天下诸侯的拥护。楚王你应当顺应人心，命令左右大臣释放叔孙豹。否则，诸侯会相继讨伐你们。
臧固向楚国人请求，楚国人答应了，于是免去了叔孙氏的封地。
赵孟赋《小宛》的第二章。
事情办完之后，赵孟问叔向说：“令尹自以为王了，怎么样？”
孙叔敖回答说：“大王年轻，令尹很专横，这事能够办成吗？即使能办成，也不能长久。”
赵孟问： 什么原因？
回答说：“以强凌弱使他们安宁，是不义的。不义而强，灭亡之祸必速。《诗》中说：‘赫赫宗周，褒姒灭之’，是说强暴不义，致使灭亡。令尹执掌楚王政权，必将寻求诸侯的支持。晋国最弱小，诸侯将要前往。如果得到诸侯，暴虐必将更加严重，人民不能忍受，怎样维持呢？以强凌弱，不义而得，一定会建立为法。建立法术就要以暴虐为用，是不能持久的。”
夏季，四月，赵武、叔孙豹、曹国的国君来到郑国，郑厉公一并设宴招待他们。
子皮告诫赵孟，礼节结束，赵孟吟诵《瓠叶》。
穆叔说：“赵孟希望只送一桌酒席，你去同意。”
子皮说：“怎么敢？”
赵孟推辞，私下对子产说：“我已经请冢宰了。”
这是第一个献祭。
赵孟是他的客人。
礼终则筵宴。
穆叔吟咏《鹊巢》之诗，赵孟说：“《鹊巢》的诗不适合作这种场合。”
又创作《采蘩》，说道：“小国种蘩菜，大国省耕而用之，它有什么实在不是命运呢？”
穆叔、子皮和曹国的臣子们站起来，向王姬敬酒，说： “小国依赖您，能够免除祸难了。
天子派刘定公到颖地去慰劳赵襄子，馆舍在雒水岸边。
刘子说：“大禹的功绩多美呀！大禹的美德传播很远，如果没有大禹，我们这些人不是去当鱼了吗？我和你穿上礼帽礼服，整顿衣冠，治理百姓，会见诸侯，这是大禹的力量呀。你应该也效法大禹的功绩而远远地庇护百姓啊。”
回答说：“老夫罪恶很多，哪里有心思顾及到远事？我们苟且偷生，朝不保夕，哪里会像这样长寿！”
刘献公回国，告诉了齐王，说：“谚语所说的年老智短，大概说的是赵孟吧！身为晋国的正卿，却以奴仆之礼事奉晋国国君，一天天变老，连早饭、晚饭都想不起来，这是神灵在惩罚他，而百姓也在反对他。神灵愤怒，不享用他的祭品；百姓叛乱，不为他办事。祭祀、办事都不能施行，又怎么能活到一百岁？”
叔孙侨如回鲁国后，曾夭驾车送季孙去慰劳他。
子路说：“几个月在外，今天回来，有什么关系？经商求利，求个安安静静不好吗？”
吕阜对叔孙婼说：“可以出发了。”
于是出来见到了燕王。
郑国的徐吾犯的妹妹长得漂亮，公孙楚已经娶她了，公孙黑又强加征聘她。
公子犯害怕，把这事告诉了子产。
可求向二位公子请求，让二位公子自己选择。
子皙身穿华丽衣服进去，出府时把钱币散发给百姓。
适子为南氏。
子晳怒，后又裹甲以见子南，打算杀掉子南而取其妻。
刘子南知道了，拿着戈去追赶他，追上韩冲，用戈打他。
公子晳为此受了伤回国，向大夫们报告说：“我本想见到那个有美貌的女子，不知她竟有异心，所以受了伤。”
子产说：“他和我性情相投，年幼卑贱有罪，罪在楚国。”
于是捉住了子南，就列举他的罪过，说道：“国家有五种大节，你都违背了。你畏惧国君的威势，听从他的政令，尊敬他的贵位，侍奉他的长官，抚养他的亲属，这五条是国家生存的条件。现在你就在国内，却发动战争，是不畏惧国君的威势；你欺凌扰乱国君的纲纪，是不听从他的政令；子西，是上大夫；你，是宠信的下大夫，却不能服事他，是不尊敬他的贵位；年纪轻而对他不忌妒，是不侍奉他的长官；杀自己的堂兄，是不抚养他的亲属。国君说：‘我不能忍心杀你，让你去远方。’快走吧，不要加重罪过！”
五月庚辰，郑国把游楚流放到吴国。
秦后子在秦桓公那里很得宠，就像在景公和襄公那里一样。
他的母亲说： 不要去，恐怕被选上。
《春秋》上说秦穆公的弟弟秦宁出奔晋国，这是要责怪秦穆公。
后来公子喜季为晋君作向导，他造船子过河，走了十里，便将车子留在河上，从雍城到绛城，便坐着船渡过黄河。
回去拿给赏赐的财物，行了八次礼。
司马侯问他：“你的车在这儿就完了？”
蹇忠节回答说：“说这话的人太多了。如果你能减少一些，我怎么能见到你？”
女叔齐将这些情况告诉了桓公，并且说：“秦公子必能回国。臣听说君子能知过则必有美好的图谋。美好的图谋是天所赞许的。”
后来，王子拜见赵孟。
赵孟说：“你为什么要回去呢？”
回答说： 说用绣花针为寡君刺绣，因此在这裹，准备迎接嗣君。
对曰：“无道。”
回答说：“为什么呢？一代无道，国家尚未败亡。国家与天地同存，总有其存在的道理。如果不经过几代混浊，不能败亡。”
赵孟说：“死了吗？”
回答说：“有。”
贾针回答说：“针听说：国家政治不好而年成丰收，是上天帮助的结果。粮食不会不长五年的。”
赵孟轩问道：“早晚都来不及，谁能等上五天呢？”
儿子外出，告诉别人说：“赵孟快要死了。管理百姓，把一年当十年来过，他还能活多久呢?”
郑国之所以参与了楚国的动乱，六月丁巳日，在公孙段氏那里，郑厉公和他的大夫们结盟。
罕虎、公孙侨、公孙段、印段、游吉、驷带在闺门之外私自结盟，据有薰隧。
公孙黑强行参加盟会，让大史记下了他的名字，并说“七子”。
子产没有追捕他。
晋国中行穆子在大原击败了无终及群狄，这是因为晋国的卿死了。
将要开战时，魏舒说：“他们徒行我们驾车，所遇的又是难地，用十个士兵共同驾一辆战车，一定能取胜。困守于难地，又取胜。请把你们的军队都集中起来，从我开始。”
于是改毁车为步行，五辆车组成三伍。
荀吴的宠臣不肯立即自尽，便把他们斩首示众。
分五队而相隔，前锋为二队，后卫为二队，专管右角的为一队，专管左角的为一队，负责前拒的为一队，以此来引诱敌军。
翟人讥笑他。
还未交战就乘它兵力虚弱突然袭击，结果把陈国军队打得大败。
公孙归父从齐国召来公子去疾。
秋季，齐国的公子鉏接受田去疾，展舆逃到吴国。
叔弓率领军队分出郓国的田地，这是趁着莒国混乱而进行的。
于是莒国的务娄、瞀胡以及公子灭明用大厖来跟常仪靡一起投奔齐国。
子产说：“从前高辛氏有两位儿子，长子叫阏伯，季子叫实沈，居住在旷野之地，不能和睦相处，天天找机会打仗，相互征伐。后来帝尧对此很不满，就把阏伯迁到商丘去，主管辰星。商人因循这项旧制，所以辰星叫作商星。又把实沈迁到大夏，主管参星，后人就因参星叫作唐星，以供奉夏、商二朝。后代中有个叫唐叔虞的。当周武王的妃子邑姜正在怀上大叔的时候，梦见上天告诉自己说：‘我让你的儿子叫做虞，将来要把唐地封给他，让他主管参星，而用繁衍他的子孙。”
生下来的时候，手上有字写着虞，于是以虞作为他的名字。
等到成王灭掉唐国，而封赏唐叔的后代在晋国，所以参星就变成了晋星。
由此看来，实沈，是参神。
从前金天氏有个后代的儿子叫昧，做了玄冥的师傅，生了允格、台骀。
台骀能很好地经营他官职内的事务，使汾、洮之水畅通，堵塞了大泽，以便把人安置在大原。
现在晋君把汾地占为己有并灭掉了白狄。
由此看来，台骀就是汾水的神。
而这条消息我都不敢说，怕惊扰了你的魂魄。
像现在这样，就不光使自己深受苦恼，而且连国家大事都会遭到败坏。我不认为是这样。因为，古代的贤明君主考虑事情，必定是要为自己的行为负责。这就像人的身体，饮食、出入、娱乐和悲哀、欢乐之类，都是人生活不可缺少的。人都是从这里开始，也由这里结束。山川、星辰之类，也只不过是一种精神上的现象。但对古代贤明的君主来说，即使有这样的一座山、一条河，也不能不加以祭祀。现在你既不想到这些，又不肯将这些事情办到，这是为什么呢？
叔向说：很好啊！这些我都没有听说过，都这样，太好了！
叔向出来，行人挥来送他。
叔向问郑国的缘故，还要问到子皙。
晋平公听说了子产的话，说：“这真是博学多才的君子啊！”
用重礼贿赂他们。
晋平公向秦穆公求医，秦穆公派医和给他诊病，医和说：“你的病是染上的，是由于过分亲近女人引起的，这样的病就如同一种毒虫叫蛊的传染，不是鬼怪附身，就是饮食中毒，使人迷乱而丧志。最好的大臣也将不久于人世，这是上天的旨意啊。”
莊公説：“不可接近嗎?”
出去后，告诉赵孟。
赵孟问：谁是良臣？
晏子回答说：“这是您自己的话了。主相晋国，到现在已经八年了，晋国没有动乱，诸侯没有懈怠，这可以称为好国君了。晏子听说，国君的大臣，受他的宠爱、享受他的俸禄，有灾祸发生，他却没有改过，一定遭受其祸。现在您已经病了，要不能治好，将不能爱护社稷，还有什么祸比这更大的呢？您不能抵抗，所以我才这么说。”
答道：“这是淫乱迷惑混乱而产生的。书上说，蚂蚁、飞虫变成蛊。粮食也会变成蛊。在《周易》上说，女人迷恋男人，男人被风所惑，山被风吹落，叫蛊，都是同一种东西。”
赵孟说： 这是个好医生。
加倍厚礼送回鲁仲连。
楚国公子围派公子黑肱、伯州犁在犨、栎、郏修筑城池。
他还没有走到都城的郊外，就听到国王有病的消息而返回。
伍举便出使楚国。
十一月己酉日，公子围到达，入宫问齐王的病情，就把齐王勒死，又杀死他的两个儿子幕和平夏。
在郏城杀了大宰伯州犁。
葬隐公于郏，称为郏敖。
于是把皮郛送给郑国，伍举询问沈应担任王后的原因，沈应回答说：“我是寡大夫围的弟弟。”
伍举又更改说：“共王的儿子子围为太子。”
子干投奔晋国，随行车辆有五乘，叔向让和秦公子同食，送礼都是每人百两的规格。
叔向说：“衡量优劣的标准是看德行，如果德行相同，就看年龄；如果年龄相同，就看尊卑，公子在封国中地位，不是看财富，况且凭藉千乘之国来离去封国，已是很过分了。《诗经》说：‘不要欺侮鳏寡之人，不要惧怕强悍之君。’秦、楚，是同等之国。”
郑国的游吉去楚国参加葬礼，还要为襄王册立继位君主的事。
十二月，晋灵公终于洗刷冤屈，赵孟前往南阳去和孟余相会。
甲辰初一，到温去冬祭，庚戌，去世。
郑简公去到晋国吊丧，经过雍地后才回。
二年春季，晋侯派韩宣子来鲁国访问，而且告诉鲁国国君，说他在政治上比您强，是谦虚的话。
韩起吟咏《角弓》。
季武子下拜，说：“敬谨地拜谢您的补救敝邑，寡君有所寄托了。”
祭礼完毕，就到季氏那里宴饮。
有棵好树，宣子赞美了它。
武子说：“我一定好好地栽培这棵树，以免忘掉《角弓》。”
就吟诵《甘棠》。
宣子于是到齐国送彩礼。
卫献公派子雅召见子旗，让他见了齐国的国君。
于是见到子尾。
子尾见了这位人强，宣子认为他像子旗。
大夫们大多取笑他，只有晏子相信他的话，说：“这个人是个君子，君子必定有道理，这可以从他的表情上看出来。”
夏季，四月，韩国人韩须到齐国去迎接王后。
齐国的陈无宇把女儿送给鲁桓公，娶了齐国的少姜。
少姜替他们请求说：“派遣投降的行列。畏惧大国，还是有所轻视，所以才叛乱。”
叔弓出使晋国，是为了报答宣子。
晋侯派人在郊外迎接，说：“寡君派我来继续旧好，我本来说过‘不要做主人’，向您复命，请允许我退下。”
到了馆舍，向使者辞谢说：“寡君命我来延续旧的友好关系，如果友好关系建立，是我的俸禄，不敢辱没贵馆。”
叔向说：“子叔子懂得礼节啊！我听说：‘忠信，是礼的器具；谦逊退让，是礼的根源。’辞让不忘国事，这是忠信；以国事为先，以个人私事为后，这是谦逊退让。《诗》上说：‘恭敬谨慎，威仪不乱，以接近有德之人。’子叔子是接近德行了。”
秋季，郑国公孙黑想要发动叛乱，想赶走游氏而夺取其地位，因为受伤而没有成功。
子产在外地听到这件事，害怕赶不上，便乘车急忙赶回。
拜两次叩头，表示不愿受委屈去作他的下属，拒绝说：“我将死在旦夕，帮不了您受天下的祸害。”
子产说：“人谁没有死呢？祸患之人的祸患不会终结，是命运所致。做祸患的事，就是祸患之人。不助助天意，难道要助祸患之人吗！”
请让我当您府上的兵士的老师。
子产说：“印如够才智，国君将要任用他；不够才智，将早晚跟随您。您的罪过不为所闻，又向谁请求呢？不快快去死，司寇将要来了。”
将他尸首放在周氏的大街，加上棺材。
晋国少姜死了，晋襄公前去奔丧，到达黄河，晋文公派士文伯前来告辞，说：“寡人不和您结为夫妻，希望您不要见笑。”
庄公回国。
冬季，十月，陈无宇回国。
三年，春季，周历正月，郑国的游吉出使晋国，送少姜下葬。
梁丙和张趯见到他。
梁丙说：你这次来，真是为了卖弄你的才学啊！
子大叔说：“会尽快结束吧！过去文王、襄王统一天下时，让诸侯每三年一来朝见一次，每五年一来进献一次礼物，有事就聚会，意见不一致就结盟。国君去世，大夫来吊唁，卿共同操办丧事；夫人，士来吊唁，大夫来送葬。对诸侯国君的礼遇有丧事送葬和吊唁，就足够了，没有增派其他使臣的。如今嬖宠的丧事，我们不敢选择地位高的人来送丧，却多次由嫡妻来，主要是怕有罪，怎敢厌烦呢？少姜受到宠幸而去世，齐国一定会继室。现在我们又要来吊唁，不只是这次了。”
张趯说：“你的言谈甚好！现在你没有事可做了。如果好比是火，那么，火中，寒暑退去。现在已经到了极点，能不退么？晋国将失去诸侯，诸侯的要求得不到满足。
两位大夫下殿。
子大叔告诉别人说：“张趯有见地，恐怕还留在我们后面吧。”
丁未日，滕国国君滕子原去世。
因为同盟，所以写上国名。
齐国国君派晏婴向晋国请求娶一位太子的妃子，说：“寡君派晏婴对贵国说：‘寡人希望早晚侍奉贵国，将以礼物为聘礼，不失去举行纳采的时机。但是，我们国家时逢多难，因此未能如愿。我们尊敬地把寡人的先君的嫡长女派到贵国，以期增添贵国的内官。然而，她又无福早死，年仅三十岁就突然去世，寡人没有报偿先君的心愿，感到十分失望。如果贵国君主不忘我们先君的友好，宽容齐国，使寡人蒙受您的恩惠，派使臣前来鲁国为寡人求取贵国的福祉，让阳光照临敝邑，抚慰齐国，寡人就将有先君的嫡长女和侄女以及侄女的侄女，共十三人，都可以派来为贵国的妃子。如果贵国君主不嫌弃敝邑，而赐给晏婴与寡人，让他前来挑选，以备嫔妃之列，寡人就等待着您的恩惠了。’”
韩宣子派叔向回答说：“这是敝国国君的愿望。敝国国君不能独自承担国事，没有配偶，在服丧期间，因此不敢请命。国君接受使命，恩惠莫大焉。如果国君垂念敝邑，统治晋国，赐给敝邑国君之位，岂止敝国国君一人，全臣民都会受到上天的赐福，自然会宠爱嘉奖唐叔以下的子嗣。”
完婚以后，晏子接受了圭璋，叔向陪同他参加宴会，和他交谈。
叔向说：齐国将会怎样？
晏子说：“这是衰世，我不知道齐国的国君将会成为陈氏了。国君抛弃他的百姓，把他们交给了陈氏。齐国有旧的四等计量容器，叫做豆、区、釜、钟。四升叫豆，各自分到四升，用来进到釜中。一釜是十钟。陈氏的三等量的容器都增加了一种。以家量出借，用公量收回。山上的树木像集市一样，却加不到山上去；鱼、盐、蜃、蛤，加不到海里去。百姓各自出力，二成进到国库，其余都供自己消费。国君积攒朽烂腐烂的东西，三老饥饿，民间集市上，鞋贱而踊贵。百姓有疾痛，国君却给他们暖被盖被。对待百姓就像父母一样，使他们归顺如同流水一样。而想不让百姓归顺，又将用什么办法呢？箕伯、直柄、虞遂、伯戏，他们辅佐的胡公、大姬早就居齐了。”
叔向说：“是这样。虽然我家的公室，今天也是衰败的时候。没有战车可以驱驰，没有军行的卿士，没有公车可以载运，没有军队，没有排列成行的兵卒。百姓疲惫不堪，而宫室越来越奢侈。路旁的饿殍相望，而妇女却在尽情挥霍。百姓听到公命，如同逃避仇敌。栾、郤、胥、原、狐、续、庆、伯降在了皂隶，政事已经由私门把持。百姓无依无靠。国君一天不改悔，就把娱乐来麻醉忧愁。公室的衰败，还要等到什么时候？《谗鼎》铭文说：‘太早显现，后代人还是不守法度。’何况国君一天不改悔，还能保持多久呢？”
晏子回答说：“你要怎么办？”
当初，齐景公想换晏子的住宅，说：“你的住宅靠近市场，湫隘喧嚣，不能居住，我想换一个地势开阔、洁净的地方。”
陈俛推辞说：“您祖先的臣子已经担任过这类官职，我不能够继承，对我来说太过份了。再说，小人近于市井，早晚都有所求，这是小人的利益，怎么能够烦劳你们这些长者呢？”
公笑著問：“你靠近市廛，能识别贵贱吗？”
他回答说：“既然是有利于他们，怎敢不认识呢？”
管子说： 贵的东西是什么？便宜的东西是什么？
已将它告诉了国君，所以才与叔向谈话时赞扬他。
景公因此减轻刑罚。
等到晏子去晋国，景公把他的宅子换了地方。
这样做，就万事大吉了。
既拜见了这户人家，就毁了其房子，给宅人造了新屋，就像原先的那样。然后宅人回宅，宅人说：“俗话说：‘不是房子的主人是不占卜的，而是看看邻居。’二三子先占卜了邻居，这是不合卜仪的，会带来凶祸。君子不犯非礼，小人不犯凶祸。这是古制。我们敢违反吗？”
终于恢复了旧的宅院，齐景公不同意；由陈氏的家臣去请，齐景公才同意。
夏季，四月，郑襄公到晋国，公孙段为郑襄公的相，非常恭敬，态度谦卑，礼物没有不按礼节的。
晋平公很高兴，授予卫孙良夫一张虎皮，说：“子丰对晋国有功劳，我听说，不能忘记，赐给你一块封地，以表彰你过去的功劳。”
伯石再拜叩头，接过册书然后离去。
最初，这是栾豹的封邑。
齐国人问：从哪一辈起就分出了三个传人？
郑简公因之感到羞愧，就将他释放了。
都把他放了。
公孙弘说： 你们讲的，合乎义。违犯义，是灾祸。我没有治理好我的封地，又何必当州太守呢？还是去为灾祸做准备吧！ 一位有修养的人说： 不知道的，才是最难的。知道而不去遵从，祸患就没有比这更大的了！
丰氏本来是韩氏的旧主，伯石俘获州都时，韩宣子替丰氏请求韩氏归还，是替丰氏洗刷复取州都之罪。
五月，叔弓到滕国去，参加滕成公的葬礼，子服椒给他做陪同。
到郊外时，遇到懿伯的忌日，敬子不进去。
晋国的韩起去齐国迎接王后。
公孙虿为少姜得到宠幸而生下孩子，他把女儿嫁给公孙弘的公子，让自己的儿子公孙鞅娶公孙弘的长女。
有人对荀盈说：子尾欺骗晋国，晋国为什么受他欺骗？
赵宣子说： 我想要得到齐国，可是却把齐国的宠臣都驱逐了，齐国还会把宠臣派来吗？
张趯派使臣告诉大叔说：“自从您回到祖国后，我们小人清扫了先人的破屋，说：‘您将要回来。’如今您回来了，我们小人感到失望。”
穆叔说： 不行。曹、滕、邾国对于我们的友好关系没有忘记，因此用恭敬的态度接待他们，尚且还害怕他们二心，又降低我们友好的地位，怎么能够接受其他的友好国家呢？照常接待，加倍恭敬。《春秋》中说： 能够恭敬就没有灾祸。又说： 恭敬接待前来投奔的人，这是上天所保佑的。
季孙采纳了他的建议。
八月，大旱，举行求雨的祭祀。
齐襄公在莒国打猎，卢蒲嫳来见他，哭了，请求说：“我头发这样稀少，我还能做什么？”
周公告述子周和子晳说： 诺。我告诉你们二位。
回来之后告诉了张辉。
九月，子雅把卢蒲嫳放逐到北燕。
燕简公宠爱许多妾，想赶走所有的大夫，然后把宠爱的妾立为国君。
冬季，燕国大夫比因杀公的宠姬而逃奔齐国。
曹公恐惧，投奔齐国。
《春秋》上说“北燕伯款出奔齐”，是谴责他啊。
十月，郑厉公去到楚国，子产为相。
楚庄王宴请他，让乐师唱了《吉日》这首歌。
祭礼结束，子产准备了田地，让王去江南的梦国。
齐国公孙灶去世。
司马灶见了晏子说：“又失去子雅了。”
四年春季，周历正月，许国国君到楚国，楚成王制止了他，又把郑文公囚禁在郧地，不让他回到楚国，许国国君和郑文公一块儿在江南打猎。
让椒举去到晋国求见晋国诸侯，两位国君接待他。
椒举奉命说：“我们的国君派我告诉您说：太阳照耀，您却施恩在宋国，约定说：‘晋、楚两国的臣子能以礼相见。’因为时年不好，我们愿意与二三君交好，让我请间。您如果果真没有四方之患，我们就想借重宠势，请求在诸侯间搞好关系。”
司马侯说：“不行。楚王现在正强盛，上天或许是要满足他的欲望，从而增强他作恶的力量，然后再降下惩罚。对楚王来说，也还不知道是这样还是那样。晋、楚两国的命运是掌握在天帝手中，是不能和他相争的。大王您应当答应他的要求，而修德行善以等待他的回来。如果他能归顺上天，我还要侍奉他，更何况对诸侯呢？如果他还是胡作非为，楚王会抛弃他的，我还要和谁去争斗呢？”
叔向说： 晋国共有三件不败的事，靠什么去抵御敌人呢？国家地形险要而且多产良马，齐国、楚国却多灾多难，具备这三件有利条件，为什么没有胜利的希望呢？
魏文侯说： 我很愿意知道。
楚使就答应了。
梁伟能请成这门婚事，晋景公答应了。
楚灵王问子产：“晋国可能准许我们参与诸侯会议吗？”
叔孙穆子回答说：“答应您。晋君稍为安定，不在诸侯。晋国的大夫多求，不能匡正他们的国君。在宋之盟又说一就是一。如果不答应您，又将用它做什么呢？”
我说：“必定会来。跟从宋国的盟约，延续君主的欢心，不怕大国，为何不来？不来的人，是鲁、卫、曹、邾四个国家了。曹国害怕宋国，邾国害怕鲁国，鲁、卫与齐国相互威逼又亲近晋国，唯有这四个国家不来。其余国家，是国君所涉及的，谁敢不来？”
季武子问申丰说：“雹灾能防止吗？”
夏季，各国诸侯会合到楚国，鲁国、卫国、曹国、邾国没有参加。
曹国、邾国推辞说正遇难，卫侯推辞说正赶上时节祭祀，齐侯推辞说正赶上生病。
郑伯先到申国等待。
子椒对楚成王说：“我听说诸侯无家，就要用礼仪来安顿他们。现在君王刚刚得诸侯，对于礼仪必须十分慎重。霸业成功与否，在于这次会盟。夏禹在钧台与诸侯会盟，商汤在景亳与诸侯会盟，周武王在孟津与诸侯会盟，成王在岐阳打猎，康王在酆宫宴饮，穆王在涂山会盟，齐桓公在召陵与诸侯会盟，晋文公在践土与诸侯会盟。君王准备怎么办？宋国的向戌、郑国的公孙侨都是诸侯的贤人，君王请考虑他们两人中任用谁。”
吴王说：“我要用齐桓公。”
郑简公派左师询问有关礼制的事，又派子产访问鲁国的有关人士。
左师说： 小国爱这样干，大国也就利用这样的事，我们怎敢不报告您知道？”
《献公合诸侯之礼》六篇。
子产说：“小国担任各种职责，敢不推荐他担任守城之职？”
秦献伯、子男会公的礼仪六种。
惠王问其原因，贾谊回答说： 《礼》是我不了解的方面有六条，又怎么能规劝你呢？
椒举便请辞而去。
卫灵公派一个使者去回复，说：“卫国有个祭祀宗庙的典礼在武城举行，我们国君要去行祭礼，恐怕要迟到，冒昧地拜谢并且请允许我改期再去。”
徐子是吴国的人，作为他的同伙，所以拘捕了他。
楚共王向诸侯显示奢华。
惠王不听。
秋季，七月，楚庄王以诸侯的军队讨伐吴国，宋国太子佐、郑国国君公子坚回国了，宋国大夫华费遂、郑国大夫跟随他们一起回国。
让屈申围攻朱方，八月甲申日，攻占了朱方，抓获了齐国的庆封，而庆封的家族被诛灭。
准备杀死庆封时，椒举说：“臣下听说没有缺点的人可以杀死。庆封只是不顺从命令，所以在这里，他怎么肯听从被杀死呢？如果把他的尸体向诸侯播扬，又有什么用呢？”
鲁哀公不听，把齐庆封押在斧钺之下，向各诸侯示众，说：“谁像齐庆封那样弑君，祸国殃民，然后强迫国人与自己订盟！”
庆封说：“没有哪一个国家会象楚共王的庶子围那样，杀死自己的君主──共王的兄长的儿子麇而代之的，以此结盟诸侯！”
于是王便派手下的人赶快杀了他。
结果，由于是诸侯王，他就灭了赖。
鲁仲连上前对苏秦说： 你用兵打仗，所用的军队有五名的，有十名的，也有十五名的，阵列都是前高后低。
周武王问管叔，回答说：“成王攻克许国，许僖公就是这种做法。周武王亲自解开他的绳索，接受他的璧玉，焚烧他的棺木。”
文王听从了他的话。
楚成王打算把许国迁到赖地，派斗韦龟和公子弃疾去修筑城防，然后回来。
申无宇说：“楚国的祸患要从这里开始了！召集诸侯军队，打下了城邑，毁掉了边境，君王的心意不变，百姓能安定吗？百姓不安定，谁能忍受这种君王的命令呢？忍受不了君王的命令，就会产生祸乱。”
九月，郑国攻克了鄫地，这是轻而易举的事情。
莒国动乱，莒丘公在位但没有安抚鄫国，鄫国背叛而来，因此说莒国得到它。
凡是攻占了城邑，没有用军队攻打的叫取。
郑国的子产制订了赋税标准，国内百姓责骂他，说：“你的父亲死在路上，你却变成了蝎子的尾巴，用来治理国家，国家将怎么办？”
子宽把这件事告诉了他。
子产说：“有什么害处？如果对国家有利，我甘愿献出生命。而且我听说君子为善不改常度，能够获得成功。人民是不能过分放纵的，国家的常度是不能改变的。《诗经》上说：‘行为合乎礼义，何必怕别人说三道四？’我决不改移我国家的常度。”
浑罕说：“国氏恐怕要先灭亡了吧？君子用礼义来克制自己的欲望，可是仍然贪婪，用贪婪来克制贪欲，恐怕又会怎样呢？姬氏在列国的君主，蔡国和曹国、滕国恐怕会先灭亡吧！他们逼迫别人而无礼，郑国先被卫国灭亡，因为他们逼迫别人而无礼。政令不遵循礼法，却以心来控制它。百姓各自有各自的心，所以有百姓而无政令。
楚国沈尹射逃奔到夏水之南，钘尹宜咎在钟离筑城，钘启疆在巢筑城，然丹在州来筑城。
东面国家有水，不可以修筑城墙。
问他要到什么地方去，告诉他原由，便哭着送他走。
到达齐国，娶国氏为妻，生了孟丙、仲壬。
梦见天压在自己身上，无法忍受，转身看见一个人，头是黑色的，脸向上弯曲，深陷的眼睛，露出的猪嘴，喊道：“牛！帮助我！”
等到宣伯逃奔齐国，馈送给他。
宣伯说：“鲁国因为先君的缘故，将要保存我们鲁国的宗族，一定召你回去。召你回去，怎么样？”
回答说：“我早就希望如此了。”
鲁国人把他请来，他没告辞就走了。
询问他的姓，回答说：“我的儿子长大了，能供奉公鸡来跟着我了。”
接见了他，才知他梦见的就是被召来的那人。
这个人没有问他的名字，便称呼他“牛”，他答道：“是的。”
但杜牧都叫来他的徒弟，让徒弟看，徒弟也写了同样的东西，然后，杜牧就叫徒弟当了一名仆人。
公孙明在齐国知道叔孙的婚事，回国后，还没迎接国姜，子明就娶了她，所以叔孙很生气，等他儿子长后才去迎娶。
有一次他在田野间遇到了毒蛇，就中了毒。
竖牛想使室家发生内乱而把它占为已有，坚决和孟强盟誓，孟强不依。
酒宴完后，让竖牛来请时间。
家人进入，也不要通报，从外面回来，也不要报告他。
等到客至，听见钟声。
牛说：‘孟有北方的妇人客。’
陆公怒，准备出门，牛拦住他。
仲与公御莱书来到公家，公给仲环一个环，让他用牛把它穿起来给他看。
入宫，不拿出来示人；出宫，命佩带。
和尚回答说：“和尚没有见过，他自己看到了，您也给他一个圈圈，让他佩着。”
于是把他赶走，逃到齐国。
病情加重，命令召吴仲，牛却答应不召。
杜泄来了，告诉他们饥饿口渴，给每人一件武器。
回答说：“要寻求它就能得到它，又何必抛弃它呢？”
竖牛说：老师有病，不想见人。
派员送了礼品回来。
牛不吃草，则由虚位之人取出牲体彻去。
成公让昭子站在左边辅佐他。
鲁国的公孙氏派杜泄为叔孙昭子举行葬礼，竖牛贿赂叔仲昭子与南遗，让他们在季孙前说杜泄的坏话，然后将他驱逐出鲁国。
杜泄将按送葬的路把文姜安葬，而且要依照卿礼进行安葬。
派杜泄撤掉道路。
刘向再三恳求，说：“先生受天子的命令出使到诸侯国去聘问，君王想到旧有的功劳而赏赐给您走路的道路，然后回朝廷报告君王，您又不敢违抗君王的命令而接受赏赐的路，又将赏赐您的道路报告君王。您没有敢违抗君王的命令而接受赏赐的路，君王也不敢废除命令给您赏赐的路，派三卿在公府中记录您接受君王命令的情节。我当司徒，实在是记录了您的姓名；您当司马，与工正记录您享有的服装；孟孙当司空来记录您的功勋。如今死了，却不能把这些写入档案，这就抛弃了君王的命令。档案在公府，却不登记，这就废除了三卿。您所享受的荣誉，生前不敢享受，死了又不登记，您要它有什么用处呢？”
于是就让人安葬他。
当初王室设置中军，把公室的三分之一分给他们，各取其中的一份。
等到放逐了季氏，他将公室的四分之三让给季氏，季氏选择其中的二分，而鲁隐公和鲁桓公各得一分，这两分都按徵税标准征收，而向公家交纳贡赋。
他让杜泄带着信函去宣告公子婴齐的灵柩，说：“你原本就想毁掉中军，现在已经毁掉了，所以就报告给你知道。”
杜泄说： 为的是 　　您不想毁弃这次会盟，所以订盟于僖闳，订诅于五父之衢。
接过《清河王墓铭》，把书撕碎了，率领士兵哭吊。
安葬后行之。
仲至从齐国回来，季孙要拥立他。
南遗说：“叔孙氏厚，季孙氏就薄。他家内部出问题，你不要插手，不是很好吗？”
南遗派国人帮助竖牛攻打各大仓库的门庭，司宫射竖牛，射中他的眼睛而死。
将他的头投到宁风的枳木上。
开始时，穆子出生的时候，庄叔用《周易》来占卜他，得到明夷卦的谦卦，把这卦象拿给卜楚丘看。
楚成王因为屈申与吴国结盟，于是杀了屈申。
以屈生担任莫敖，派他与令尹子荡前往晋国迎娶王姬。
过郑国，郑国国君在泛地慰劳子荡，在菟氏慰劳屈完。
晋献公把女儿送到邢丘。
子产为郑伯主持会盟晋侯于邢丘。
晋平公到了晋国，自始至终晋国对他没有失礼。
晋厉公对女叔齐说：“鲁国的国君不也善于礼节吗？”
管仲说： 那是怎么回事？从到郊外迎接我直到赠予财礼，按礼都没有违反，为什么您要不告诉我？
赵简子说： 可以这么说，那么你们以为礼是用来什么的呢？
君子说：叔侯这次懂礼了。
郑国的子皮、子大叔在索氏家慰劳齐军。
大叔对叔向说：“楚王奢侈已经过分了，你去劝告他！”
到了楚国。
楚灵王会见他的大臣们，说：“晋国，是我们国家的仇敌。如果有机会发泄，其他事情都不用考虑。现在来的都是上卿、上大夫，如果让他们拿着守门的名分，把司宫羊舌肸封为上卿，足以使晋国感到耻辱，我也达到了目的，行不行？”
大夫没有人回答。
郕启强说：“可以。如果他准备充分，为什么不可以呢？耻于个人没有准备，何况耻于国家呢？所以圣明的君王注重实行礼制，不要求耻辱别人。朝聘有玉器，宴飨有玉器，小国来朝聘有贡物，大国巡守有功绩。设置堡垒而不倚仗，爵禄丰盈而不饮酒；宴饮有好货，膳食有副鼎，国君去他国探望回来有犒劳，国君出国有赠送，礼节之至。国家的失败，是由于违背了礼制，所以就会有祸乱。在城濮的战役中，晋国没有楚国的准备，以致在与楚国的战中战败了。在邲的战役中，楚国没有晋国的准备，以致在与楚国的战役中战败了。从鄢陵之战以来，晋国没有失去礼制，而再加上亲善，所以楚国没有理由报复晋国，反而要求与晋国结亲。已经获得了姻亲，又想耻辱他，用这招来招致敌人的仇恨，防备他们应该怎么办呢？如果确实有防备，耻辱他是可以的。如果还没有准备，那么君主也要想一想。晋国的君主，臣下说是可以的：请各国诸侯而聚集一堂；晋国求亲，把美女推荐给诸侯国的国君，君主亲自送他，上卿及上大夫送往他国。他们仍然耻辱他，君主你难道也有防备了吗？如果不是这样，怎么办呢？韩起之下，有赵成、中行吴、魏舒、范鞅、知盈；羊舌肸之下，有祁午、张趯、籍谈、女齐、梁丙、张骼、辅跞、苗贲皇，都是诸侯国的优秀人才。韩襄是公族大夫，韩须接受命令去使聘。箕襄、邢带、叔禽、叔椒、子羽，都是大家族。韩赋七个邑，都是成县。羊舌四族，都是强家。晋国人如果杀害韩起、羊舌肸，五卿、八大夫辅助韩须、杨石，根据他们的十家九县，长毂九百辆，其余的四十县，留守四千人，奋发他们的
燕王说：我有罪，大夫们不要见怪。
赠礼给韩愈很隆重。
晋平公想要戏弄叔向，用他不知道的事来问他，又想羞辱他，但也因此而厚待他。
韩起回国，郑文公在圉地慰劳他。
主人辞谢说不敢相见，这是礼。
郑国的罕虎到齐国去，娶了子尾氏的姑娘为妻。
晏子突然看见他。
陈桓子问什么原因。
答道：“能任用贤人，人民之主。”
夏季，莒国的牟夷带着牟娄及防、兹两个邑来鲁国投奔。
牟夷不是卿，但书而记之，这是为了表示土地的尊贵。
莒国人向晋国告发了这件事，晋悼公想留鲁成公在晋国。
范献子说：“不可以。我早晨抓到他，这是引诱；讨伐他不以军队，而诱使他成婚，这是懈怠。作为盟主而犯这两种过错，恐怕不可吧！请把杞文公送回，过一段时间我们再以军队讨伐他。”
于是，范蠡就将兵权归还给越王。
莒国人前来讨伐，我们没有防备。
䓕射以繁扬的军队在夏水北岸会合。
越国大夫常寿过率领军队在琐地会见楚成王。
听到吴军出动，鲁阳公与吴军对垒，鲁阳公又命鲍槖启强领兵迎战，吴军猝不及防，大败于鹊岸。
楚庄王从马站坐车赶到罗水之北。
惠王派人问他： 你来是好还是坏呢？
回答说：“吉兆。寡君听说您将要率兵到敝邑，占卜这件事，龟兆说是‘可以知道了’。您既高兴地来接受使臣，使敝邑安然无事，却忘记了忧患，灭亡的日子不远了。如今您却发怒，震动了雷霆，挥舞闪电般的怒气，强行扣留使臣，将要用他祭鼓，那么吴国知道您将防备他们。敝邑即使很弱，如果早早修缮好，您就可以撤军。我们有了防备，敌人的困难和我军的容易都已经知道，这样看来，实在是吉利啊。而且吴国的社稷神都在占卜这件事，难道只为一个人？使臣如果得以用作祭鼓的材料，而敝邑知道了您的防备，来对付不测的敌情，这样的吉利，谁能比得上呢？在国家占卜的龟兆，还有什么事不能知道呢？吉与凶的两种情况，谁能够常存？城濮之战的吉兆，就是体现在那次的邲之战上。这次出兵，它的灾祸将会显现出来。”
于是没有杀他。
楚军渡过罗水，在莱山扎营，沈尹赤与楚王会师，当在南怀驻扎时，䓕射率领繁扬的部队先进入南怀，楚军跟随他们，到达汝水与清水汇合处。
楚灵王就在坁箕山大阅兵。
楚成王担心吴国军队进犯，派沈尹射在巢地等候命令，派䓕启强在雩娄地等候命令，这是符合礼节的。
秦后子又回到秦国，因为景公去世的缘故。
六年春季，周历正月，杞文公去世。
派大夫到秦国去送葬景公，是合于礼的。
三月，郑国人铸刑书。
叔向派门人子产写信给子产，说：“开始我对你还心怀顾虑，现在不用担心了。过去先王在讨论国家大事时要审慎而慎重，不用刑罚。害怕百姓有争斗的想法。即使这样还是不能禁止，因此通过合乎礼义的办法引导他们，用政治的办法来纠合他们，用礼制来对待他们，用信用来约束他们，用仁爱来对待他们。制度制定以利益来鼓励民众顺从，严明地施行刑罚以威慑他们的邪淫。担心他们没有这些，所以教育他们以忠信，振奋他们以行为，教诲他们以公务，使他们和谐，以恭敬来对待他们，用强权来治理他们，用刚强来断决他们。这样还有求于圣哲之君、明察之官、忠信之长、慈惠之师，民众这样才可信赖，而不致祸乱发生。民众知道有了法律就可以免于畏惧，一起有了争斗的想法，于是用法律来相互告诫，侥幸地想要得到它，是不可为之的。夏朝有扰乱的政策，就制定了《禹刑》；商朝有扰乱的政策，就制定了《汤刑》；周朝有扰乱的政策，就制定了《九刑》：这三种刑法的兴起，都是叔世。现在你治理郑国，要修筑田地，建立谤政，制定三等刑罚，铸造刑书，想以此使民众安定，不是很难吗？《诗》说：‘用符合周文王的德行来礼法，四方都会得到治理。’又说：‘模范和效法周文王，万邦就会受到拥戴。’像这样，还有什么犯罪的呢？民众知道有了争端，就会放弃礼而根据法律来争斗。用锥刀之类的小利，都会争相争夺。争讼越来越多，贿赂流行。直到你这一代，郑国恐怕会遭到败亡吧？叔向听说：‘国家将要灭亡，必定多制定法令’，大概说的就是这种情况吧！”
谢应龙回信说：“听说您的意思，侨下不才，不值得您的子孙们效法，我只好做一个救世的人罢了。既然不听命，您怎能忘记大恩呢？”
夏季，季孙宿到晋国，是去接受莒国的疆土。
韩宣子说：寡君以为很愉快。
回答说：“我们的国君还没有敢做，何况是下臣，也就是国君的仆人，怎么敢冒听您的恩赐？”
朱光卿坚决要求喝完酒，然后才把事办完。
晋国人认为他们懂礼，看重他们对财货的重视。
华合比说：我杀的。
六人逃往卫国。
您让他当代理国相。
又来到左师的府第，左师说：“女人的丈夫一定要死，女人死了后，宗庙将会消失，于别人又有什么关系呢？别人对你又有什么关系呢？《诗经》上说：‘大夫是宗室的屏障，不要让屏障崩溃，也不要独自畏惧。’你可要畏惧啊！”
六月丙戌日，郑国发生火灾。
楚国公子弃疾到晋国去，是为了报答韩起的友好情意。
路过郑国，郑国的罕虎、公孙侨、游吉跟从郑伯在柤地慰劳秦军，但未敢拜见秦军。
见到如见到王。
按照规定，他有八匹马可以喂马人或马夫。
奉子皮如上卿，赐给他六匹马；奉子产以四匹马；奉子大叔以二匹马。
禁止放牧牲畜和采伐树木，不得进入农田，不得砍伐树木，不得采摘果菜，不得抽去屋顶的茅草，不得强行乞讨。
说： “有违犯天命的，君子废掉，小人降级！
房屋不随便破损，主人不令客人费力。
这样来往了几次，郑国三位卿都知道了要立庄王为君王了。
晋文公很高兴，便迎接了。
秋季，九月，举行求雨祭，是旱灾。
懼怕他叛逃，派鬷洩討伐徐國。
吴国军队援救他。
令尹子荡率军攻打吴国，在豫章驻扎，又在干溪扎营。
吴人败赤狄的军队于房钟，俘虏了宫厩尹弃疾。
子荡把罪责推到廖泄身上，将他杀死。
冬季，叔弓出使楚国，聘问，也吊问楚国的失败。
士丐让相士鞅到河上迎候，这符合礼。
晋侯答应了。
晏子说：“不行。
燕国已经有了君主，百姓就不会有二心。
假如我用金银财宝贿赂左右大臣，他们便阿谀奉承，而做出与事实相反的假象，再做不忠不义之事，这种情形不会出现。
七年，春季，周历正月，和齐国讲和，这是齐国的要求。
癸巳日，齐桓公驻扎在虢。
燕国准备投降，说：“敝国知道罪过，怎敢不听命令？先君的破旧的器物请用来表示罪过。”
二月戊午日，在濡上结盟。
燕国人把燕姬送回，送给她瑶瓮、玉盒、斝耳。
不能攻克而撤兵。
楚成王担任令尹时，做了个长竿形的大旗来打猎。
芋尹无宇决断此事，说： “一个国家有两个国君，这谁能够承受？ ”
到孝王即位，建章华宫，接纳逃亡人充作宫中人口。
无宇家的门人走进门去。
无宇抓住他，主管官员不给他，说：“在王宫抓人，罪大了。”
文王说：“我把他抓起来，立为卿。盗跖有权有势，不能抓了。”
楚平王建成章华台，希望和诸侯们一道落成。
王叔文也来邀请公，辞谢说：“以前先君成公曾吩咐我先大夫婴齐说：‘我不忘先君的友好，将要派衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民。’婴齐在蜀接受了命令，自命以来，不敢忘记，奉献给祖庙。说先君共王伸着脖子向北眺望，盼望日月的降临，传位相授，到现在已经有四王了。美好的惠赐未曾到来，只有襄公惠临我的丧事。孤寡之臣与二三臣同僚都十分悲伤，哀痛失去方向，社稷的不安，何况能够思念君王的恩德？今君如迈步而到，辱临寡君，宠幸楚国，来信成蜀之战，来赐君的嘉惠，是寡君已经接受了恩惠，哪敢再望蜀国呢？先君的鬼神实已心满意足，岂止是寡君一人？君若不来，我使臣请问行程，寡君将亲自携带礼品而到蜀国，来请先君的嘉惠。”
梓慎说：“君王不会成行。襄公要去楚国，梦周公祖坟而出发。如今襄公在祖坟上动身，君王不去吧！”
子服惠伯说：“走吧！先君没到过楚国，所以周公按照天子去朝见诸侯的道理去告诉他；襄公到过楚国，而周公仍然按照天子去朝见诸侯的道理去告知他。不走，到哪里去呢？”
三月，鲁昭公前往楚国。
孟僖子做介，没能向国君行礼。
到达楚国，不能答谢郊迎礼。
夏季，四月甲辰朔，出现日食。
晋平公向士文伯询问道：“谁将在这一天出现日食？”
齐桓公问：‘这是为什么？’
回答说：“离开卫地去鲁地，那么将遭受灾难，鲁国实际承受了灾难。这是对卫君的大不敬，鲁国的大臣将以上卿的身份治卫国的罪。”
国君说：“《诗》上说‘天天有日食，什么日子不得时’，是什么意思呢？”
回答说：这是由于政事不善造成的。国家没有好的政治，不采用善政，就自己招致了太阳和月亮的惩罚，所以政事不可不慎重。用三个原则就可以保证：第一是选择人材，第二是顺从民意，第三是根据时令行事。
晋国人来治理杞地的田，季孙将把已经收成的那块地赠送给他们。
谢息为孟孙守，他不同意，说：“人家有句话说：‘虽然有如壶水一般的见识，守城却不借用器物，这是合于礼的。’你跟随你的君主，而作为臣子丧邑，即使是我的孩子也会有所怀疑。”
季孙斯说： “您在楚国，是晋国的罪人；又不听从晋国，鲁国的罪过就更大了。晋军一定会来到，我们没有能够抵挡的力量，不如答应他的要求，挑拨晋国和我们之间的关系而向杞国索取土地。我们给您桃地，您和楚国和好，又敢有什么事呢？这样就可以得到二成。鲁国没有忧患，孟氏的土地将增多，您有什么忧愁的呢？”
于是搬到桃地。
晋国人认为这是杞国受我齐国的援助的结果。
楚成王在新台招待僖公，派那位长着长胡须的人作向导。
喜欢用粗大的铁鞭。
然后又后悔了。
果然没有消息。
公对他说，公祖很高兴地给他拜了贺。
齐桓公说： 有什么可祝贺的？
我回答说：“齐国和晋国、越国早就想得到这座宝鼎了。我的国君也没有什么人选，而把它传给你们。你们应该警戒，三邻和睦，谨慎地守卫它，我哪有不祝贺的道理呢！”
公很害怕，只好返回。
郑国的子产前往晋国访问。
晋侯生病，韩宣子招待晋国使臣，私下问说：“寡君的病情加重，到现在已经三个月了，向山川神灵祈求却没有灵验，昨天梦见黄熊进入寝门，这是什麽不吉利的鬼怪呢？”
从前尧把鲧放逐到羽山，他的魂魄化作黄熊，进入羽渊，当作夏朝郊祀之神，夏商周三代祭祀他。晋国是盟主，或者没有祭祀他呢！”
韩非在夏郊祭祀。
晋悼公有些时间了，赐给子产两块莒国铸成的方鼎。
赵宣子接受了这块玉，把它转告给晋平公。
晋平公将这金鼎送给齐国的宣子。
郑国百姓互相惊恐地说：伯有来了！
于是他们都逃走了，不知去向。
铸刑鼎的第二年二月，有人梦见伯有披着衣甲，行动起来，说：“壬子日，我要杀死晋平公。明年壬寅日，我又要杀死赵武。”
到了壬子日，驷带去世，国中人更加害怕。
子产说：这是狡诈。为了自身没有义而想说谎，就心怀私意为政，利用官位达到取悦于人的目的，不取悦，就没有人信任他，不被人信任，人民就不服从他。
等子产到晋国去，赵景子问他，说：“伯有能再做鬼吧？”
子产说： 他能。人生下来才化为魄，生了魄之后就形成魂。运用物事的精气多，魂魄就强盛，因此能生精气以到达神明的境界。普通人死了之后，他们的魂魄还能依附于人，为祸害，更何况良霄是穆公的后裔、子良的孙子、子耳的儿子，敝国的卿，在郑国担任卿达三世了。郑国虽然土地不肥沃，但是人口多，又三世掌握国政，他们用物多了，精气取的多了，他的宗族又大，依附他的人也就多，他突然死去了，还能作鬼，这不是很合情理的吗？
子皮的族人喝酒没节制，所以马师氏与子皮氏产生了矛盾。
管罕朔投奔晋国。
而宣子因为子产很聪敏，就派他跟从一位受宠爱的大夫。
秋季，八月，卫襄公去世。
子产把叔向的话告诉了韩宣子。
宣子很高兴，派献子到卫国吊唁，并且要回戚田。
卫国国君齐恶向周王告丧，并且请示给秦桓公发丧。
周王派郕简公前往卫国吊唁，同时追加命令襄公说：“叔父你恪守职守，曾在我的先王身边，辅助先王奉事上帝，我怎么会忘记高圉、亚圉呢？”
九月，襄公从楚国返回。
孟僖子因病不能主持典礼，就到师家去学，能行礼的人，他都跟随。
等到他将死时，召来他的大夫，说：“按礼，人作为人子是有依靠的。没有礼，就没法立身。我听说将有德行的人叫孔丘，是圣人的后裔，却灭于宋国。他的祖先是弗父何，拥有宋国并把国政托付给厉公；到正考父辅佐戴、武、宣公，三次被任命而能以礼为重，所以他的鼎铭说：‘初命为臣时要低头趋步，再命时要弯腰曲背，三命时则要俯首贴背，绕墙行走，也不敢再有所不敬。我为他作粥作饭，糊口度日。’他对礼竟是这样尽心。臧孙纥有言：‘圣人有大德的人，如果在他世世代代都不出一个，那么在后代就必定会出现一个了不起的人物。’现在看来，这个人应该是孔丘啊！如果我死后，一定要把我说和何忌托付给夫子，使他们辅佐他，学习礼法，确定自己的地位。”
仲尼说：“能够弥补过失的人，是君子。《诗经》说：‘君子是就他来说的，效法他的事迹。’孟僖子可以效法了。”
单献公丢弃亲近的人而任用马驹。
冬季，十月辛酉，献公的同族人杀死了他，拥立成公。
十一月，季武子去世。
晋平公对伯瑕说：“我问的是日食，得到了答复。可以永远都这样吗？”
子思回答说： “不行，如果五色不齐，那么民心就不会一致，事序不一，官职不合标准，开始时相同，结果却不一样，怎么能经常这样做呢？《诗经》说：‘有的可以闲居休息，有的却要劳苦奉公’，也就是指它们的结局不同。
晋文公说： “什么是六物呢？
大行王恢说： “《尚书》上说，要对大王说的十件事，是不吉利的：一，一年有二十四个月，但出生时，时有二百四十年；二，天上的星有二十八颗，但出生时，月有二十八日；三，太阳赤道圈上有三百六十五个度，但出生时，星有三百六十五颗。这三件是合不起来的，不要它当岁、时、日、月、星、辰。
桓公说：“你说多少次，为什么总是不相同，你所说的到底是辰的意思呢？”
侍者回答说：“太阳月亮会合的那一天是农历的晦日，所以用来配属于太阳。
卫襄公夫人姜氏没有儿子，宠妾媵的男人们生了男娃孟絷。
孔成子梦见周康叔对自己说：“立元，是我派羁之孙圉和史茍去主持的。”
史朝也梦见康叔对他说：“我将下命令让你和你儿子孔、烝、鉏的曾孙圉、相元辅佐殷。”
晋国的韩宣子做国政，在晋国诸侯来朝觐的年头，而深嫉妒的妻子韩女却生下了一个儿子，便给他取名为元。
孟絷的脚有毛病，不能行走。
孔成子用《周易》占卜，说： 元康将会享佑卫国，掌管他的国事。
又说：“我将长久地处于困境，我将大加赞美你。”
占得屯之比卦
把祭文给史朝看。
史朝说：“《易经》上说‘元亨’，又有什么疑问呢？”
李成子说： “不是为了求长寿吧？”
回答说：“康叔为长子取名，可说是很合适的。
孟軻先生不是属于家族的一份子，他不列在宗族之列，所以不能说年长。
况且它的筮辞说：‘有利建立诸侯。’
嗣子又是谁，他是何建？
吕建并不是嫡嗣。
两卦都说：您应当建立新制度！
跛脚的居住在南边。
各自以自己的利益为利，难道不可以吗？”
十二月癸亥日，安葬卫襄公。
八年春季，立石于晋魏榆。
晋平公问师旷说：“石头为什么要说话呢？”
樊君回答说：“石头不能讲话，或者有石头会说话。如果不是这样，百姓就会出现诬谤造谣的话。依我看，还有些古书记载说：‘做事情不讲究天时，就会引起民众的怨恨和诽谤，那么就会有无故说话的东西出现。’现在宫室豪华奢侈，人民的力气被大量消耗，怨恨诽谤一起并起，百姓失去天性，石头说话，难道不是理所应当的吗？”
晋景公正在建造虒祁宫，叔向说：“子野真是一位君子啊！君子之言，有诚信并有根据，所以怨恨不会降临到自身；小人之言，既不诚信又没有根据，所以怨恨和灾祸就会降临到自己身上。《诗经》说：‘悲哀啊不能说话，不是舌在说谎，是身心疲惫。快活啊能说话，巧言如流，自己就会安乐。’大概说的就是这个道理吧！这座宫殿一旦完成，诸侯一定会反叛，国君一定有灾祸，您是知道的。”
陈哀公元妃郑姬生悼太子偃师，二妃生公子留，下妃生公子胜。
哀公有病，三月甲申，公子招、公子过杀悼太子偃师而立公子留。
夏季，四月，辛亥，鲁哀公上吊而死。
楚人把他抓起来杀了。
公子留逃亡到郑国。
书上说：“陈侯之弟招杀陈世子偃师”，这是指招有罪；“楚人执陈行人干征师杀之”，罪不在行人。
叔弓到晋国，祝贺虒祁的胜利。
游吉陪同郑简公到晋国，也是祝贺在羨祁举行的会。
史赵见了子大叔，说：“子大叔很被人蒙蔽啊，可悲可叹。
子大叔说：“你们为什么要来表示哀悼呢？倒不是我一人在这里表示哀悼，而是天下人都在哀悼。”
秋天，在红地大规模搜寻军队，从根牟到商、卫，战车有一千辆。
七月甲戌日，齐国子尾逝世。
丁丑，杀死梁婴。
八月庚戌，驱逐子成、子工、子车，他们都来奔逃，而立子良氏的宰。
这个大臣说：“小人长大了，而你又来管理我的屋子，想要兼并我。”
陈桓子同情子尾，也准备了武器，想帮助子尾。
有人告孙旗，孙旗不信，就多次有人告。
快去的时候，又有人在道上告知，于是到陈氏家。
沈犹龙回答说：“我听说强氏将出兵攻打你，你知道吗？”
南宫说： 我没听到。
您为什么不给子舆一些兵器呢？
桓子叩头道：“顷、灵二王福佑我子，我还有点希望。”
于是他照旧地听从劝告。
陈国公子招把过错归罪于公子过而杀了他。
九月，楚国公子弃疾率领军队护送孙吴包围了陈国，宋戴恶与会合。
冬季，十一月壬午，吴国灭掉了陈国。
崔舆的宠臣袁克杀马毁玉而葬崔舆。
楚国人要杀他，他请求暂且不杀，楚人又请他与自己私下见面。
他私奔到帷帐，把麻带加到头上就逃跑了。
派穿封戌做陈公，说：“在城麇的战役中没有阿谀奉承。”
黄歇陪楚王饮酒，楚王说：“城麇的战役，你知我被俘，你避开我！”
回答说：“如果知道您遭到这种耻辱，我一定赴死以平息楚国的怒气。”
晋侯问史赵说：“陈国将要灭亡了吗？”
郑桓公说：“什么原因？”
高克说：陈，是颛顼的后代，岁星在鹑火，所以终于被灭亡。
陈国将会仿效他。
现在，我住在束水的渡口，还是要回到我原来的地方。
于是世世代代都固守着它。
臣听说盛德之人必然百年后被人祭祀。
虞国的世数还没到，继承虞国的齐国君主已存在，虞国灭亡的兆头已存在了。
二月庚申日，楚国的公子弃疾将许国迁到了夷地，在城父建立了许国的都城。
拿州来、淮北的田地来增加它，伍举把田地分给许男。
然而丹将城父的人迁到陈国，把夷濮西边的田给他们。
把方城以外的居民迁到许地。
这时周国的甘人和晋国的阎嘉争阎国的土地。
周王派詹桓伯向晋国陈述：“自从夏代以后稷为始祖，魏、骀、芮、岐、毕，这是我们的西土；到武王讨伐商纣，蒲姑、商奄，这是我们的东土；巴、濮、楚、邓，这是我们的南土；肃慎、燕、亳，这是我们的北土。我有什么进逼之患呢？文、武、成、康周王在位的时候，设置母弟作为王室屏藩，因此兴起旧部为大，哪像不考虑旧部的安危而将其置于戎狄之手？先王把罪恶之徒安置在四裔，来抵御魑魅魍魉，因此允姓的人住在瓜州。伯父惠公从秦地归来，被晋人所引诱，于是引诱我们这些姬姓国的诸侯，侵犯了我们的边邑，那么戎狄从何而来呢？戎族的据有中原，这是谁的过错呢？后稷是周的始祖，当年他招引天下的诸侯，现在戎族控制了周，这不是一件很难的事吗？伯父考虑一下吧！我们同伯父，好比是衣冠，树木水源，是百姓的主心骨，伯父如果毁坏衣冠，断绝水源，拔掉树根，使百姓失去主心骨，即使他们戎狄，又有谁能够存在呢？”
宣子很高兴。
天子有姻亲丧事，使赵成到周吊丧，并送地田和衣服，反颍俘虏。
赵简子又让介宾滑把甘丁襄抓起来送给晋国人，晋国人很礼貌地把他送回去了。
郑国的裨灶说：“五年后陈国将会重封，封国五十二年就会灭亡。”
子产问是什么缘故。
在绛州殡葬，没有安葬。
晋景公饮酒，十分高兴。
然后就斟酒给伶人喝，说：“你是给我的，你将主管我的耳聪。子、卯、寅、辰，叫作疾日，君王撤去宴会，教人放下学业，是由于疾的缘故。君王的卿佐，是君王的臂膀，臂膀有时有缺陷，哪比痛还严重？你没有听见却还高兴，这是不聪。”
又在宴席上戏谑地对宠臣说：“你替国君的眼睛办事，要对准是非来辨别是非，礼义用来指导做事，做事有礼，行事得当，这样才能成功。现在国君的举动，不合礼义；你又不纠正，这是不明事理。”
自己又喝了一大口，说：“酒的滋味用来疏通阳气，阳气充实，就会坚定志向；志向坚定，就能端正说话；说话可以发布号令。我确实掌管酒，二乘官丢了官，君王不命令我发号施令，是我的罪过啊。”
当初，吴王想废掉知氏而立他宠幸的女宠臣，为此感到后悔，才打消了这个念头。
秋季，八月，晋国派荀跞辅佐下军，使他去说服齐国。
时间如此。
季平子想让他尽快完工，叔孙昭子说：“《诗经》说：‘不要急于开工，百姓会来的。’哪里用得着急于完工，用这种办法来驱赶百姓呢？没有围场还是可以的；如果没有百姓，行吗？”
十年，春季，周历正月，有流星出现于婺女星宿区。
子良发酒疯而出阵，到文子那里，也就授了兵甲。
于是去观察那两个孩子，只见他们正举杯饮酒。
桓子说：“他们虽然不相信我，但听说我已给全军授了甲，一定会把我驱逐。等他们饮酒时，我先攻击他们。”
于是攻打虎门。
晏平仲穿着朝服站在虎门之外，四族国君来召见他，他都不去。
他的门徒说：“是帮助陈平、周勃吧？”
他们帮助栾、高了？”
他说：“你去攻打他们，胜利了会回来吗？”
国君召见他以后他才进入国君的卧室。
公再占卜，让王黑以灵姑銔为先锋，卜卦吉利，请求砍下三尺长的土用来制造武器。
五月庚辰日，在稷地交战，栾书、高竖战败，又在庄地战败。
国中百姓追赶，又在鹿门打败他们。
栾施、高强逃亡来归附。
桓子把这些珍宝全部送给齐国的大臣们，然后请求退休到莒国去。
桓子把子山叫来，秘密地安排帷帐、器用、侍从们的衣服鞋袜，然后再返回棘地。
他的儿子孙周也跟在同路的丈夫身边。
凡是公子、公孙没有禄位的，私自分给他们的封邑。
孔丘说：《诗经》上说：‘施恩惠来维护周天子的正统。桓公因此而称霸。’
叔孙辄与莒在鲁国境内的属邑，想兼并它。
穆孟姬为陈宣帝请求了高唐王，陈氏开始强盛。
秋季，七月，庆克攻打莒国，占领了郠城。
戊子日，晋平公去世。
游吉于是前往晋国。
郑国的子皮打算派使者到楚国去行聘礼，子产说：“服丧期间还用什么礼物？用礼物必定要百两，百两必定要一千个人。一千个人到了，我们不一定去。去了也不一定全部用完。那么即使用了几千人而国家不灭亡呢？”
安葬以后，诸侯大夫想通过见面见到新国君。
然而不听。
叔向辞谢说：“大夫的事办完了，又要赐见孤，孤是在衰服之中，穿上礼服就违背了丧礼，穿丧服就会加重吊丧的礼仪，大夫怎么办？”
子皮把他们都召了来。
昭子从晋国回来，大夫们都来见他，唯独高强见了他之后便退了出去。
昭子告诉各位大夫说：“做人儿子不可不谨慎啊！从前庆封逃亡，子尾多接受封邑，逐渐献给各位大夫，君王以为他很忠诚，特别宠信他。将死，病在公宫，用车子抬回，君王亲自扶他。他的儿子不能继承，因此，逃亡到这里。忠诚是美好的品德，他的儿子不能继承，罪责仍牵连到他，不谨慎可是要祸害的。失去妻室，放弃德行，使家族荒废，以致于祸及自身，不也是很危险的吗？《诗经》说：‘不是我自己先行，不是我自己后行’，大概说的就是这种情况吧！”
冬季，十二月，宋平公去世。
当初，襄公讨厌寺人柳，想杀掉他。
到下葬那天，宣帝更加宠爱。
十一年，春季，周王二月，叔弓去宋国，是为了安葬平公。
景王问苌弘说：“现在诸侯中哪些国家吉利，哪些国家凶险？”
回答说：“蔡国凶恶，这是蔡侯般弑杀国君的年份，当年岁在豕韦，就没有过这股凶煞。楚国将有祸事，但蔡国不能得到救。这股凶煞会到达大梁，蔡国得以复存，楚国却将有凶祸，这是天之道。”
楚灵王在申地召见蔡灵侯。
灵侯要前往，蔡大夫说：“大王贪婪而又不讲信用，只与蔡姬、于感友好。如今礼太重而话说得太好，这是引诱我们，不如不去。”
蔡侯不肯。
公子弃疾率军包围蔡国。
韩宣子问叔向说：“楚会取胜吗？”
孟子回答说：“打败他！蔡侯得罪了他国国君，又不能使他的民众归顺他，上天将假手于楚人来消灭他，为什么不能取胜？然而，我听说：不讲信用而侥幸求得胜利，再也不会侥幸成功了。楚王任命孙吴讨伐陈国，说：‘我将要安定陈国。’陈国人都接受了他的命令，而孙吴便围困了陈国。如今，他又诱使蔡侯杀掉蔡国君主，来围困蔡国，即使侥幸而取胜，必定要受天的惩罚，他不能长久。夏桀灭了有缗，而灭亡了他的国家；商纣灭了东夷，而灭亡了他自己。楚国小而且地位低下，屡屡对夏、商二王施暴，难道能不招致天罚吗？上天把援救不善，不是赐福，而是加重它的凶恶而降下惩罚。何况假如天就像它拥有五种材料而要利用它们，使用完了又毁坏它们，因此，就没有办法挽救，不可能使它们复振。”
五月，齐归薨。
在比蒲大搞军事演习，这是不合于礼的。
泉丘地方有个女人，梦见把帷幕盖在孟家的庙上，于是就跑到僖子那里，他的党羽跟随着她。
在清丘之社结盟，说：“有子孙，不要互相抛弃！”
僖子让助䓕氏的女儿嫁给他做偏房。
返回国后，他住在隃亩氏那里，生了懿子和南宫敬叔于泉丘人。
她的属下没有儿子，让她抚养萧敬叔。
楚国的军队驻扎在蔡国，晋国的荀吴对韩宣子说：“不能援救陈国，又不能援救蔡国，诸侯因此不再亲近晋国。晋国的衰弱也能由此可以知道了。作为盟主而不怜悯亡国，将要使用它干什么呢？”
秋季，在厥犴相会，目的是策划救援蔡国。
郑国的子皮将要出发。
晋国人派遣狐父到楚国去求和，楚成王不同意。
单子到戚会合韩宣子，看舆服却说起徐州的事。
叔向说：“单氏将要死掉！朝见时言语必定传到表著的位置，这是为了彰显礼序；看不过头巾带结中间，这是为了显示容颜；言辞用来表达志向，容貌用来表明情态，如果两者失则有缺失。现在单氏做国官伯，而在朝廷上与众人会面，但目光不越过头巾带结，言辞不过步数，容貌没有表情，而且言辞不宣达。不宣达，没有公信力；不宣达，不听从。所以没有守气了。”
九月，安葬齐国国君归父，公不感到悲伤。
晋国的士大夫们去参加葬礼，回来后把这件事告诉了史赵。
史赵说：一定要去鲁国举行郊祭。
侍者问：“为什么?”
他说：“我是归姓，你们既然不思念我的祖先，那我就回去啦！”
叔向说：“鲁国的公室恐怕要衰落了！君主有大的丧事，国家却没停止搜刮百姓；有三年的丧期，却没有一天的悲戚之色。国家不体恤丧事，是不忌惮国君；国君没有悲伤之容，是不惦记亲人。国家不忌惮国君，国君不惦记亲人，恐怕要衰落了。
冬季，十一月，楚武王灭掉蔡国，在冈山上封存孙皓的儿子。
申无宇说：“这不吉利，用五牲都不能互相调换，何况用诸侯呢？国君必然要后悔！”
十二月，单成公去世。
派弃疾去接替蔡公。
王向申无宇问道：“在蔡国的弃疾怎样？”
回答说：选择继承人比不上选择臣子，选择臣子比不上选择国君。郑庄公在栎城中建了城池却将子元安置在城外，使昭公没能继位。齐桓公在城谷建了城池却将管仲安置在城中，到如今还是有赖于他。我听说亲缘和约束是不外来的，约束和亲缘是不内在的。现在弃疾在外，郑丹在内，君王您应当对这件事多加警戒！
齐景公说：“我们的国家有大城市，怎么样？”
景公说： 哦，我不明白这道理。 我们的子孙后代怎么能不听从我们的话呢？
十二年春季，齐国的高偃在唐国迎接北燕伯款入唐国，因为他有很多随从人员。
三月，郑简公去世。
准备为葬礼除祭，到游氏的庙，将要被毁坏。
子大叔派那些拆庙的人带着工具站在庙外，但不要去毁坏它。他说：“子产路过这里，问你们为什么不去毁坏它，就回答说：‘不忍心毁坏宗庙。我答应过他，马上就会去毁坏的。’”
既然如此，子产于是让工匠将它们辟开。司墓室旁的道路有挡道的房屋，将它们拆除，那么早晨的时候就可通行了；不拆除，那么中午时就可通行了。
于是就没有毁坏，到了中午才下葬。
君子认为子产在这个事上知礼。
按照礼制，不能诋毁他人来使自己有所成就。
夏季，宋国的华定来鲁国聘问，是为了通好鲁国新即位的国君。
让叔孙通给博士们赏赐，给他们赋《蓼萧》，他们不知道，又不给答。
昭子说：“一定会灭亡。不考虑别人的内心感受，不向宠臣宣告恩宠，不宣传自己的美德，不接受共同享福，还有什么可做的呢？”
齐侯、卫侯、郑伯到晋国，朝见晋国新立的国君。
晋厉公到河上，晋厉公才回兵。
取郠之战，莒国人到晋国去控告鲁国，晋国正好有晋平公的丧事，还没有办完，所以晋国没有派人去参加盟会。
晋平公宴请诸侯，子产代表郑伯，用告别宴会时的礼节来辞谢，请求服丧期满后才听命。
这是晋国的礼节。
果然捕获到了。
齐襄公举弓，说：“酒如同渑，肉如同陵，如果我射中，和你一起主祭。”
也中了。
伯瑕对穆子说：“你没用好辞令。我本来就去讨伐诸侯了，壶何要援助我们，是因为他器重我们的君主吗？齐国的国君要削弱我们的君主，这是要归还我们，他却不来了。”
穆子说： “我军将领横暴专横，士兵争先恐后，今天就像过去那样，齐军又能做什么呢？
楚成王说申无宇是申公的孙子，于是杀死了申无宇。
有人在楚成王面前说成虎的坏话，成虎知道，但不能付诸实施。
《尚书》记载：楚国杀了大夫成虎，这是因为它接受了鲁国的宠信。
六月，安葬郑简公。
晋国的荀吴假装和齐国军队相会，向鲜虞借道，随即进入昔阳。
周国的原伯绞虐待他的车夫，他的车夫就逃跑了。
冬季，十月一日，原舆国的人驱逐绞，而立公子跪寻。
章绞跑到郊外。
把当时刘崇祖先和刘景祖先的家族都加以流放。
景公家族贿赂了刘献公，丙申日，杀了甘悼公，拥立了景公的孙子刘鳅。
丁酉，又杀掉了晋献太子的儿子，即过的儿子过，把瑕辛在集市上杀了，连同宫内宠爱的绰、王孙没、刘州鸠、阴忌、老阳子五个人一起处死。
南蒯对子仲说：“我把季氏放逐，把季氏的住宅还给公室，你改换他的位子，我以费邑作公的臣下。”
子仲答应了。
南蒯跟叔仲穆子说了，并且把他的理由告诉了他。
季悼子去世后，叔孙昭子由于两次受命而成为卿。
叔仲子想挑拨两家之间的关系，他对平子说：“把本来是你们两家的使命改为一家，这不是礼。”
平子说：“好吧。”
所以派昭子去。
昭子说： “叔孙氏家中有祸事，杀了嫡子立了庶子为嗣，所以我也遭到这样的祸事。如果因祸而被杀，我就是接受命令而死。如果不废黜君命，那我的处境就清楚了。”
昭公早晨起来，命令掌管文牍的小吏说：“婼将与季氏辩论，写文书时不要偏袒季氏。”
所以叔仲小、南蒯、公子慭打算联合季氏。
仲孙速告诉齐桓公，于是就跟随桓公到了晋国。
等到郊外祭天，听说齐国发生动乱，于是就逃到齐国。
南蒯拿出蓍草占卦，得到《坤》卦的《比》卦。
我向子服惠伯展示我的私藏说： “你想要借看这些物品吗？”
惠伯说： “我曾经学习过这个。忠信的事情是可以的，如果不是这样，必然失败。外表刚强，内心温暖，是忠；用和气引导正直，是信，所以叫做‘黄裳元吉’。黄色是中正的颜色；下衣是下层的装饰；元，是善的开始。中不忠，就得不到中正的颜色；下不共，就得不到下层的装饰；事情不善，就得不到善的开始。外内协调就是忠，按事行事而有信用就是共，供奉善事就是善，不是这三种事情就不能当。况且《易经》不可以用来占卜凶险的事情，将会做什么呢？如果能够打扮一下，中美能黄，上美为元，下美为裳，这四种要素组合起来可以用来占卜。虽然还有一点欠缺，占卜虽然吉利，还不能实现。
乡亲们为此还编了首歌谣道：“我有一片菜地，种的什么呀？种的杞树呀，跟我的人儿呀，离开我的人儿呀，背叛邻居的人呀！唉！唉！你不是我的同类吗！”
平子想让昭子驱逐叔仲小。
我只听说有此事，不敢来朝见。
楚共王在州来打猎，住在颍水之滨，派荡侯、潘子、司马督、嚣尹午、陵尹喜率领军队围攻徐国，以使吴国害怕。
楚灵王在干溪扎营，作为后备支援。
天降雪，周王戴皮冠，秦国再次陶铸，用翠色的被子豹皮鞋，拿着马鞭子而出。
右尹子革对襄王说： 昔日我先王熊绎与吕汲、王孙牟、燮父、禽父一同侍奉康王，四国都分得祭器，唯独我们没有。现在我们派人到周，请求献上鼎作为祭器，您能给我鼎吗？
子玉说：“您与君王有什么关系？过去我的先王熊绎建都于荆山，以荆条荆草裹足布衣，住在荒野中，跋涉山林来侍奉天子。唯有使用桃木做的弓和棘木做的箭来一起保卫君王。齐、晋、鲁、卫，都是天子的外戚；楚没有这种关系。所以他们都有分。现在周与四国服事君王，将听从命令，怎么能爱惜宝鼎？”
国王说：“从前我的皇祖伯父昆吾，在这里居住，这里的土地归我，而郑人贪图赖着这块田，却不给我，我如果去讨要，他们能够给我吗？”
张仪回答说：“现在大王是与周天子一样尊贵的君主，您不怕爱惜鼎，我们怎敢爱惜土地呢？”
楚王说：“过去诸侯国离我们远又畏惧晋国，如今我们大城陈、蔡不羹，赋税都达到千乘，你们的功劳大，诸侯国将会害怕我们吧？”
工尹路上前请求说：“君王命令我们用玉圭来雕刻柲，我们希望得到君王的命令。”
析父对子革说：“你是我楚国的希望。现在你向楚王进言，楚王只是点头称是，国事将怎么样呢？”
儿子子革说：“磨快了你的宝剑等待吧，大王出来，我将把宝剑砍下你的脑袋。”
左史倚相快步走过，楚庄王说：“这是良史，你要好好对待他，他能阅读《三坟》、《五典》、《八索》、《九丘》。”
武公说： 我曾问过他，从前周穆王想恣意纵情于他的心，周游天下，必将有车辙马迹。祭公谋父写了《祈招》这首诗来制止穆王的心。因此穆王终于在祗宫驾崩。我问那首诗而不懂。要我问一些不熟悉的事，我怎么能知道呢？
穆王说：“你能吗？”
宓子贱回答说：“能。”其诗说：“祈招的声音多和顺，以彰明美好的音乐。思我君王的贤德度量，式如玉，式如金。抚育民众使他们勇力有力，但无醉饱之心。”
孔子说：“古代的人就曾有这样的话：‘克制自己使自己的行为符合礼，这是仁德。’信极了！楚灵王如果能这样做，哪会沦落到在干溪受辱的地步呢？”
晋国攻打鲜虞国，是趁着肥地之战的有利时机。
冶区夫说： 这并不是真的，如果你们见到费人，给他们披上衣服，给他们食物，做他们的君主，而共济他们的困乏，那么费国人将像回家一样归附我们，南氏就灭亡了。百姓将要反叛他，还有谁肯居住在南氏的城邑里呢？如果用威严吓唬他们，用愤怒激怒他们，百姓就将会厌恶南氏，就会归附我们，还怕他们不会聚集起来呢？如果所有的诸侯都是这样，费国人就没有家可归，不归附南氏，将到哪里去呢？
叔孙辄听从了他，费人背叛了南氏。
楚共王担任令尹的时候，杀了大司马鬬篷，强占了他的妻子。
到皇帝即位，取消了任虹的食邑；又迁移许县作为质子而被囚禁。
蔡洧受到楚灵王的宠信，楚灵王灭亡蔡国时，他的父亲死了，楚灵王派他守卫蔡国，然后离开。
申之会，越国的大夫被杀。
王向斗韦龟中犨夺地，又夺成然邑，并使他当郊尹。
曼成然有好心对待蔡公。
石观起去世后，他的儿子石从还在蔡国，侍奉朝吴说：“现在不封蔡国，蔡国就不封了。我请求试一试。”
根据蔡公的命令召见子干、子皙，等到郊外，把情况告诉他们，强迫他们与盟，进入蔡国袭击蔡国。
卜问从使子干进食，是否吉利，用牲祭祀，加卜占书，急行。
便到蔡国去招兵，说：“蔡公请两位入国，将要接纳他们，与他们订立盟约后就放他们回国了。
辞谢说：“失贼能造成军功，而杀我有什么益处呢？”
于是释放了他。
何朝吴说：“二三子若能知道死亡，就要像违背去那样，等待所应付的情况，若要寻求安定，就要像与上共事那样，共同应付所要求的事。再说违抗上面，哪里是可以的呢？”
于是护送蔡公，召集两个儿子在邓盟誓，依靠陈国和蔡国的人，拥立他为国君。
楚国公子比、公子黑肱、公子弃疾、蔓成然、蔡朝吴率领陈国、蔡国、不羹国、许国、叶国的军队，集合四族的士卒，进攻楚国。
便建为军。
蔡公让须务牟与史猈先入，借机杀死太子禄和公子罢敌。
公子比继位为王，公子黑肱担任令尹，驻扎在鱼陂。
公子弃疾做了司马，先攻占了王宫，让王观带领军队在干溪，与齐国军队会合，然后告诉他，说：“先回去恢复自己原来的位置，后到的人要割掉鼻子。”
王莽军队到达訾梁后崩溃。
昭公王听说群公子的死讯，自己投车车下，说：“人们爱他们的儿子，也能像我这样吗？”
侍者说：“大老了，没有儿子，知道会被丢到沟壑中去了。”
右尹子革说：“请在郊外等候，听从国人的意见。”
周威王说： 众人的愤怒不可触犯啊。
说：「如果能进入大夏，就向诸侯请求援助。」
他回答说：“如果我在诸侯中逃跑，那是要听从大国的计划而谋害君主。”
这样吴起就离开了魏国投奔楚国。
梁王沿着大路前往夏县，打算进入鄢地。
芋尹无宇的儿子申亥说：“我父亲两次作乱犯上，国君不杀他，这该是多么大的恩惠啊！为了君主的利益，我不能不忍耐，为了百姓的利益，我不能放弃恩惠，我跟从国君吧。”
然后就四处寻找王，最后在棘闱遇见了他，把他带回家。
夏季，五月癸亥日，吴王在芋尹申亥氏缢死。
申亥让他的两个女儿殉葬，并把她们同他一块儿埋葬了。
观察使王从谓子干说： “不杀刘弃疾，即使得到了国家，还是免不了祸害。”
子干说：“我不能忍心这样做。”
子玉说：“人家将会忍耐你，我不能忍耐。”
于是上路。
国的民众每到夜时就惊恐地说：“大王来了！”
乙卯日夜半，张弃疾使周跑来喊道：“王到了！”
派蔓成然跑去告诉子干、子皙说：“君王已经来到，国内的人们杀了您的司马，他将要来了，您如果早一点自己打算，可以免于耻辱，众人发怒起来，就像水火一样，无法商量。”
又有喊着跑过来的，说：“人到齐了！”
二子均自杀。
丙辰日，弃疾即位，改名为熊居。
安葬子干于訾地，即为訾敖。
他把囚犯杀害后，让囚犯穿上王服，流放到汉水，而后把尸体取回来安葬，来安定国人。
让子旗担任令尹。
楚军从徐国回国，吴军在豫章打败了楚军，俘虏了楚军五位大将。
平王赐封陈、蔡等诸侯，重新修建城邑，送大批财物，给平民宽大处理，赦免有罪，举荐贤能。
召来观从，说：“只听凭你的意愿。”
崔杼回答说：“我的先人是做卜的。”
于是任命卜偃为卜尹。
派子躬出使郑国，并且转达郑国所接受的随、霍、汝、绝、鄀五国的敬意。
事情完成不通报。
出狱以后，庄王问： 我让祝叔杀死栎，栎王服罪了吗？ 岁儿回答说： 由于臣下过失，他没有接受圣上命令。
周王拉着他的手说：“你不要忧虑，暂且回去，我有事，把你要说的话告诉他吧。”
后来，芋尹申亥用天子的灵柩告知，就改葬他。
于是将这些祭品扔在地上，朝着上天骂道：“你这些小小的祭品，就打算把我打发了吗？我一定要自己拿到手！”
百姓们忧虑吴王没有满足的时候，所以顺从祸乱就如同回到家中。
当初，共王没有成年的儿子，有五个有宠的儿子，没有成年的儿子可以立为王。
于是大祭群神，而求神选五人当中的一人，使他主管社稷。
斗韦龟赞成这样做，又说：“抛弃礼仪违背命令，楚国恐怕就要危险了！”
子干回来后，韩宣子问叔向说：“子干能渡河吗？”
张涣回答说：“很难。”
宋襄公说： 齐桓公、晋文公不也是这样吗？
因为将郠的原因，晋国将要以诸侯的身份前来讨伐。
叔向说：“诸侯不能不显示威力。”
于是合在一起前往会盟，报告吴国。
秋季，晋悼公在良地会见吴王僚，水道不通，吴王说这是天意，就回国了。
共有战车四千辆。
子产、子大叔陪随郑简公去赴诸侯的会盟，子产带着有九张帐幕的帐篷，子大叔却只带着四张，子产后来很后悔，每到一个宿营地，就减少一些帐幕。
等到朝会时，也这样。
他们进驻卫地，在卫地行商的叔鲋向卫国购买食物。
卫国人派屠伯送给叔向菜羹和一箧锦，说：“诸侯事奉晋国，不敢背叛；况且卫国在您的宫室之下，怎敢有异心？今日赠送礼物不同于往日，敢请允许。”
叔向接过羹、锦还给他们，说：“晋国有个叫羊舌鲋的人，贪婪成性，无休止地剥削人民，这也将要殃及到我们身上。为了这事儿，你如果带着国君的命令去赏赐他，那就罢了。”
客人说这不可能，没有退走。
回答说：“结盟来确立信用，国君如果有信用，诸侯就不会再二心，又何必担心？向诸侯告知说要用文辞，用武力来督察，即使齐国不答应，您已够多了。天子的大臣请求率领天子的赋税，'元戎十乘，以先启行'，以你的需要为准。”
叔向告诉齐国，说：“诸侯请求会盟，已经在这里了。如今对君主不利，我们国君请求免除这次会盟。”
回答说：“诸侯要讨伐贰心者，则有盟会，如果都服从命令，何需寻盟？”
八月辛未，操练军队，建旗而不用旌旗末端作装饰。
诸侯畏服他们。
邾国人、莒国人向晋国控告说：“鲁国早晚攻打我们，我们快要灭亡了。我们不敢报答鲁国，是因为鲁国曾有意帮助我们。”
派叔向来请辞道：“诸侯将在甲戌那天结盟，寡君知道已不能奉事君王，就请君王不用亲来。”
子服惠伯回答说：“国君相信蛮夷的控诉，而与兄弟之国断绝关系，舍弃周公的后代，这都是国君的决定。寡君已经知晓了。”
叔向说：“我们国君有甲车四千乘，即使没有道义而行，也一定可怕。何况我们有道义呢，有什么敌人呢？牛即使瘦弱，但如果放在小猪上面，就不再怕死了。南蒯、子仲的忧虑，难道可以丢弃吗？如果奉国君之命，率领诸侯之师，借邾国、莒国、杞国、鄫国的愤怒，讨伐鲁国的罪行，利用南蒯、子仲的忧虑，有什么要求不能完成的呢？”
甲戌，同盟于平丘，这是齐国服从了晋国。
癸酉，退朝。
到天黑，子产听说还没有放晴，就派人快去催促，但是已经不放晴了。
到了盟会，子产争着去承受，说：“从前天子按爵位来分赐诸侯贡品，爵位尊贵贡品就重，这是周朝的制度。但爵位低而贡品重的，是甸服，郑国是男爵，却按公侯那样贡品来进贡，恐怕不能供应，敢以此请求。”诸侯没有战争，好与郑国友好，理出的名单，没有月月到来，贡品不按礼法规定，小国没有完成的职责，是得罪他们的原因。诸侯做好盟约，是保护小国的。但贡品没完没了，小国没有生存的希望。保存灭亡的制度，应在现在了。”
订立盟约之后，子大叔埋怨他说：“诸侯如果兴师问罪，难道还容易吗？
子产说： 晋国政治不统一，四分五裂，连国内都防不胜防，哪里还有精力来讨伐别国？ 周国如果被晋国欺侮，也就等于是被晋国欺侮。
管仲不与会盟。
晋国人抓住季孙意如，用帷幕蒙住他，派狄人看守他。
司铎射中怀锦，捧着酒壶喝着冰水，站在那里。
守卫的人把他们拦住，公主于是送给守卫的官吏一张锦帛而进宫。
晋国人把公子平送回国，子服湫跟从。
孔子说：“子产的这些行为，足以作为治国的基础了。《诗经》上说：‘有修养的人，是国家的基础。’子产是个有修养的人。”
并且说：“合诸侯，宴会招待，礼也。”
鲜虞国的人听说晋国的军队全部集合，边防没有戒备，并且没有修整城池的准备。
晋国的荀吴自己率领上军进攻鲜虞，到达中人，袭击驱赶鲜虞军队，取得大胜利而回国。
楚国消灭蔡国的时候，楚灵王把许国、胡国、沈国、道国、房国、申国的国民迁到荆地。
平王即位后，既已封陈、蔡两地，而后又都取消封爵，是合于礼制的。
隐太子的儿子庐回来居住在蔡地，是合于礼制的。
冬季，十月，安葬蔡灵公，这是合乎礼法的。
便派士景伯到黄河边去辞谢鲁成公。
吴国灭掉州来，令尹子旗请求讨伐吴国。
吴王不同意，说：“我还没有治理人民，没有祭祀鬼神，没有修整防守的设备，没有确定疆土，就动用民力，这有什么可以后悔的呢？州来在吴国，也还是在楚国。你暂且等待吧！”
穆子告诉韩宣子，并说：“楚国灭掉陈国、蔡国，您不去救援，还让亲信被俘，那将用谁呢？”
于是将季孙归国。
惠伯说：“寡君不知自己的罪过，会盟诸侯而拘留他们的国君，如果还有罪，死也可以。如果说是没有罪而对您恩惠免去，诸侯们没有听说，这是逃避罪过，怎么能被恩惠呢？请到会中来您向我们施恩吧。”
宣子为此忧虑，对叔向说：“你能使季孙回国吗？”
回答说：“不能。我的弟弟鲋也能。”
就派叔鱼出使。
叔鱼去见季孙，说：“从前鲋也得罪于晋国君主，逃回鲁国，如果没有季武子的赏赐，恐怕到现在还不能回晋国，虽然已回到晋国，如要归骨晋国，就像子骨归父一样，我怎敢不尽其心？如果归晋国而不归鲁国，我从吏人那里听说，季武子将为我到西河去筑馆，我该怎办呢？”
平子害怕，先回去了。
十四年春季，魏国国君魏武侯从晋国回到魏国，这是尊晋的罪己之词。
尊晋罪己，是合乎礼的。
南蒯打算背叛州国时，和费人结盟。
魏太祖同意了。
于是在南蒯面前抢走他的话说：“群臣不忘其君，对您畏惧，以致今日。三年来，已按您的命令行事。如果您不考虑此事，费人不忍其君，便不再畏惧您了。您还有什么不知足的？请您退走！”
请期：五天。
于是奔向齐国。
侍奉景公喝酒。
庄公说：“叛臣!”
子韩晳说：“家臣想要扩大公室，罪过没有比这更大的了。”
司徒老祁、虑癸来归还给费，齐侯派鲍文子来送达。
夏季，楚灵王派然丹在宗丘挑选拥有国家武装的士卒，还想安抚那里的百姓。
分贫乏，赈济穷困；抚长幼，养老病；收纳质朴忠直的人，拯救遭受灾害的人；赦免寡妇孤儿，赦免罪犯。审理邪恶，举用被废弃的人；礼仪新、老；俸禄勋绩，合于亲属；任用良吏，妥善选用官员。
派屈罢率东部地区的军队驻扎在召陵，也像这样。
喜欢治理边疆。
让百姓休养生息五年之后再出兵，是礼制。
蒲余侯讨厌公子意恢，却和庚舆相处得很好；郊公讨厌公子铎，却和意恢相处得很好。
楚国令尹子旗对吴王有恩德，不晓得分寸，与养氏攀比，而贪求无厌。
宋王为此深为忧虑。
九月甲午，楚灵王杀死斗成然，灭掉养氏一族。
派斗辛镇守郧县，以不忘记旧时的功劳。
冬季，十二月，蒲余侯兹夫杀死莒国公子意恢。
士景伯出使楚国，叔鱼代理政事。
韩宣子下令审理以前的旧案，罪责在雍子。
赵宣子问罪于叔向。
叔向说：“三个人犯了同样的罪，按照刑罚规定生或死都行。雍子知道自己有罪，而贿赂买通判官。邢侯专用刑罚杀人，他们的罪行一样。自己有罪恶却掠美于别人，就是昏君。贪婪而导致败官，就是墨吏。杀人不加顾忌，就是盗贼。《夏书》说：‘昏君、墨吏、盗贼，一律杀死。’这是皋陶的刑法，请按这来执行。”
孔子说：“叔向，古代遗留给后世的直臣。处理国家的事务，不因是亲戚而隐瞒其罪恶。多次数落叔鱼的恶行，没有丝毫减少。说仁义啊，可以说是直臣了！在平丘的会上，数落他的罪行，用以宽恕卫国，晋国不因为苛刻而施加暴政。让鲁国季孙归还失地，责备他的欺诈，用以宽恕鲁国，晋国不因为暴虐而引起嫌隙。在邢侯的案件中，斥责他的贪婪，用来校正刑书，晋国不因为不公平而失去威信。三次批评而消除了三种恶行，增加了三种利益。杀父却增加荣耀，因为有仁义啊！”
梓慎说：“举行大祭的这天有灾祸吧！我看到赤黑的云气，这不是吉祥的征兆，而是丧事的征兆，大概是发生了丧事吧！”
二月癸酉日，举行禘祭。
叔弓掌管国事，甑出入齐国而死。
夏季，蔡国人赶走楚国的朝吴，朝吴逃亡到郑国。
楚灵王很生气，说：“我只相信吴国，所以把蔡国安置在楚国境内，没有吴国的支持，我就达不到这个地位，你为什么还要离开呢？”
六月乙丑，晋王的太子王寿去世。
秋季，八月戊寅日，王穆后去世。
晋国的荀吴率军讨伐鲜虞，包围了鼓国。
鼓人有人请求放弃城邑，背叛楚国，穆子没有答应。
身边的人说：“军队不勤劳，就可以获得城池，为什么不干呢？”
穆子说：“我听叔向说过：‘有了正确的喜好和厌恶，人民知道投奔谁，一切事情都会成功。’有的城邑叛离我们，这是很讨厌的；有人把城邑献给我们，我却有什么好喜欢的呢？赏赐那些很讨厌的东西，和自己所喜欢的东西又有什么关系？如果不赏赐，这是在欺骗别人，怎么能安定人民呢？如果力能夺取，就前进，否则就后退，要量力而行。我不可以贪图城邑却招致奸人，那损害就更多了。”
城围了三个月，敌人向城内请求投降。
击鼓人报告说粮食已经吃光，兵力已经耗尽，然后再攻城。
攻破阳谷之后回兵，没有一人被杀戮，将阳谷鼓掌子鸢鞮带回。
冬季，僖公前往晋国，是因平丘会盟的缘故。
十二月，晋国的荀跞到周去，为葬穆后的葬礼做准备，籍谈为副使。
出殡之后，除去丧服，把文伯召来，用鲁国的酒壶给他设宴。
周厉王问： “伯氏，各诸侯都有办法抚慰王室，而晋国却什么也没有，这是为什么呢？”
子文伯向子贡和子皙打招呼。
主人出去后，君王说：“籍父大概没有后人了！数典忘祖。”
晏子回来后，把这件事告诉了叔向。
叔向说： 君主大概不能长久吧！我听说，乐于忧愁的，必忧愁终了。如今君王喜爱忧愁，若终于以忧愁而终，就不可说他是寿终正寝了。君王一年之内就有二年的丧事，这样就用丧事而设宴招待宾朋，又求取祭器，喜爱忧愁是如此，而且这又是不合礼的。祭器的来到，是由于成功，不由于丧事。三年丧礼，即使是地位尊贵的人，也要立即穿着丧服，这是礼的规定。君王即使不立即穿着丧服，而早点宴乐，也不是合乎礼的。礼，是君主的根本法则。一旦举动而失去两条礼，就没有根本法则了。用语言来考核典籍，用典籍来阐明经义。忘记了经义而过多地发议论，说古代的典籍，将派什么用场呢？”
十六年，春季，周历正月，鲁成公在晋国，晋国人阻止他。
所以不记载，是回避郑国的内乱。
齐国讨伐徐国。
楚共王听说蛮氏内部发生动乱，蛮子又没有诚意，就派然丹引诱戎蛮子嘉，诱使戎蛮子嘉杀掉蛮子嘉，就占领了蛮氏。
不久又立他的儿子为君，是合于礼的。
徐子和郯国国君、莒国人会同齐桓公，在蒲隧会盟，赠送给他齐国制造的甲父鼎。
叔孙昭子说：“诸侯没有霸主，实在是害处太大了！齐国国君这样无道，兴师远伐，会盟，事成后回国，没有人敢于反对。没有霸主啊！《诗》上说：‘宗周已毁，无所依存。正大夫离居，谁人知我的苦。这大概就是说的吧！’”
三月，晋国的韩起到郑国访问，郑厉公宴请他。
子产告诫他们说：“倘若你们在朝廷上任职，无有不诚敬的！”
孔张后来到，站在客人的旁边，执政官摆驾让他去，刚好孔张走到客的后面，又摆驾让他去，刚好孔张走到官吏的后面。
客人笑了起来。
事毕，富子劝谏说：“大国的人，不能不慎重，可能因此被嘲笑，却不凌辱我们？我们都有礼节，他却鄙视我们。不讲究礼节的国家，怎么能求得光荣？孔张失去职位，这是你儿子的耻辱。”
子产怒斥他说：“命令不公正，颁布的命令不真诚，刑罚太苛刻，审判杂乱无章，接受朝会礼节不严肃，出使没有诚意，轻视大国，把老百姓当赌注，既没有功勋又没有罪过，做了错事又不知道，这是我的耻辱啊。孔张，是您家的子孙孔之后代，执政者的继承人，做了一任大夫；奉命出使，于诸侯都有交情；是国人都尊敬，诸侯都认识的人。他在朝廷当了官，在家中举行祭祀，有俸禄，有征税，丧葬、祭祀都有职务，接受甲牲、归送甲牲。他的祭祀在宗庙举行，已经有了确定的位置。世世代代在朝中任职，世世代代都坚守他的职守，却忘记了自己的出身，我怎么能感到耻辱呢？对邪僻不正的人惩罚，但都与执政者有关，那么先王就不用刑罚了。您怎么能用别的办法来惩罚我呢？”
宣子有一串环，其中的一环在郑国的商人那里。
子产不同意，说：“这并不是国家的公器，我们国君不知道。”
子产说：“我并不是想偷取晋国，而是已经表示了忠心。我听说君子对于无贿赂之事难于办到，但一旦有了贿赂就难办到树立好的声誉。我听说治理国家不在于不能侍奉大国而在于没有良好的礼节以稳固自己的地位。大国的人来到小国而都能得到所求，这将用什么来酬谢他们呢？即使给他们，他们的要求依然不会满足。没有礼节的斥责他们，哪裹能得到满足呢？我即使把自己贬为鄙陋的邑宰，那就会失掉自己的地位。如果韩子奉命出使而求玉，是贪心得过分了，不也成了罪过吗？用一块玉而造成了两种罪过，我就失掉了地位，韩子成了贪心，将怎么样使用他呢？而且我用玉来交换罪过，不也显得很急迫吗？”
韩子从卖药人那里买来了药材，药材已经成交了。
商人说： 一定要告诉君大夫啊！
子犯说：“我们这些二三君子请都作赋，子产也会从赋中知道郑国的志向的。”
儿子揖赋《野有蔓草》。
栾宣子说：“好！我有指望了！”
子产赋郑国的《羔裘》。
子大叔吟诵《褰裳》。
晏子说： 范起在这里，怎敢劳累您到别的地方去呢？
子大叔下拜。
宣子说：“你的说法对极了，没有这种举动，哪里能善终呢？”
子柳作《萚兮》。
子产行拜礼，让五个卿都行拜礼，说：“你使国家安宁，我不敢不拜谢恩德。”
宣子私下拜访子产，将一块宝玉和一匹马送给子产说：“你下令让子起将宝玉留下，这是赏赐给我玉而免了我的死罪，敢不献手来拜谢你！”
公孙归父从晋国回到鲁国，子服昭伯对季平子说：“晋国的公室恐怕会因此而逐渐衰落。国君年幼，六卿强横奢侈而傲慢，他们会因此而习以为常，习以为常了就会变为常例，能不衰落吗！”
申叔时说：“你年纪轻，怎么能懂得国政呢？”
秋季，八月，晋昭公去世。
九月，大祭天，是旱灾。
砍伐树木，不下雨。
子产说： “对山有事，栽种树木；砍伐树木，罪过就大了。”
因此将他逮捕囚禁在官府内。
冬季，十月，季平子到晋国为昭公送葬。
平子说：“子服回的话还真实。子服氏果然有儿子。”
季平子赋《采叔》，穆公赋《菁菁者莪》。
昭子说：“不采取一些措施巩固自己的国家，国家怎么能够长久呢？”
夏季，六月甲戌朔，出现日食。
祝史请求所用的币。
昭子说：“日蚀出现，天子不举祭，而以鼓声代替；诸侯在社里用币帛代替，而以鼓声代替，这是礼啊。”
太史说： 这个月。太阳运行太过，没有运行到它应该到达的位置，其他星辰都有灾异。因此，百官都有降职的，君主不举行典礼，乐人奏鼓，祝人祭祷，史人上香，所以《夏书》说： 羣辰不运行到房宿，瞽人奏鼓，啬夫快跑，平民逃亡 ，说的就是这一个月。这时是夏四月，正是孟春。
平子不听从。
郯子说：“我的祖宗，我知道他。从前黄帝用云记数，所以称为云师而云名；炎帝用火记数，所以称为火师而火名；共工氏用水记数，所以称为水师而水名；大高用龙记数，所以称为龙师而龙名。我的曾祖少昊鸷氏立朝时，凤凰正好到来，所以记述在鸟的身上，称为鸟师而鸟名：凤鸟氏是历正，玄鸟氏是司分的，伯赵氏是司至的，青鸟氏是司启的，丹鸟氏是司闭的。祝鸠氏是司徒，雎鸠氏是司马，鴡鸠氏是司空，爽鸠氏是司寇，鹘鸠氏是司事。这五种鸠都是鸟兽之长，是训鸟兽以顺人伦的。五种雉都是负责制造的总长，用以修理利器、丈量度量、平治民情，都是平定人民的。九种扈都是负责农事的总长，用以保卫人民而不恣意放纵，都是保护人民的。自从颛顼以来，不能够掌握远的，只能掌握近的，给人民当师而委派民事，所以不能用远的。
孔子听说这件事后，去见郯子而向他学习这件事。
接着又对人说：“我听说：天子失去官吏，官吏们便在外夷为官，这种说法还是可信的。”
于是告诫部下做好准备。
九月丁卯日，晋国国君荀吴率领军队渡过雒水，派御史先在雒地祭祀，用牛、羊、猪三种牲畜。
陆浑县的人不知道，他跟了上去。
庚午日，于是灭掉陆浑国，数罪其在楚国作贰。
陆浑的国君逃亡到楚国，他的部下逃奔甘鹿。
范宣子梦见文公带荀吴来授给他陆浑的土地，所以派穆子率军，把俘虏献到文公的陵墓。
申须说：彗星的出现，是为了扫除旧弊，更新政治。天象如此，现在彗星出现，是扫除火象，火出现，那么火必然到处蔓延，诸侯之间，火灾可能要发生了！
梓慎说： “往年我曾看到过它，这就是它的征兆。火出现后而出现，今天火出现后而更加明亮，必定火出现后而隐伏，它长期居住在火中，难道不是这样吗？火出现，夏时为三月，商时为四月，周时为五月。夏数得天，如果火灾发生，那么它应该落到宋、卫、陈、郑。宋是大辰的虚宿，陈是大皞的虚宿，郑是祝融的虚宿，都是火的巢穴。孛星出现在汉水之上，这是水的祥兆。卫是颛顼的虚宿，所以筑都城于帝丘，其星是大水，水是火的配偶。它会是在丙子或壬午年发生火灾吧！水火所以会合在一起，如果火灾后隐伏，必定是在丙子或壬午年。”
子产不答应。
吴国进攻楚国，阳丐为令尹，占卜开战，不吉利。
司马子鱼说：“我占得上卦，为什么不是好兆？况且楚国原来就设置的司马是让我来占龟的，我请求改卜。”
吉利。
双方在长岸作战，公子鱼最先死，楚军接着行动，大败吴军，俘获乘舟余皇。
让随从兵士与最后到达的士兵看守它们，挖沟围绕起来，挖到了泉水，填满了坑中的木炭，排列在坑旁，等候命令。
吴王的公子光向部下请求说：“在宫中丧失先王的宝船，难道只是我的罪过吗？部下们也有罪过。请允许我藉取宝船来拯救大家的性命。”
众人同意了他的意见。
派了三个人披着长鬣隐藏在船的两旁，说：“我呼唤余皇，他就会答应，你们在夜里就去跟从他。”
楚国人便趁机把他杀了。
楚军大乱，吴军大败楚军，攻取了余皇而归。
周历十八年春季，周历二月乙卯，周国毛得杀掉毛伯过，而自立为国君。
苌弘说：毛得一定要灭亡。这是昆吾猖狂的日子，侈故纵着他，使毛得以在王都实行奢侈，不灭亡，还有什么等待的呢？”
三月，曹平公逝世。
丙子，刮风。
梓慎说：这叫融风，是火灾的开端；七天后，火灾将要发生了。
戊寅，风很大。
壬午，月食达到最大。
宋、卫、陈、郑都发生了火灾。
梓慎登上大庭氏的高台远望，说：“宋国、卫国、陈国、郑国将有火灾。”
裨灶说：如果不听我的话，郑国又要起火了。
郑国的人请求使用此法，子产不同意。
子产说：“天道远，人道近，是您没有接触过的东西，怎么知道的呢？难道您知道灶神能够听到天上人的说话吗？这就是太多地说了，难道就没有可信的吗？”
不复引火，只是放木柴烧。
郑国在火灾发生之前，里析告诉子产说：“将要有大的灾祸，百姓惶恐不安，国家几近灭亡。我已经死去，不能够参加这次变革了。国家迁都，行吗？”
子产说：“虽然可以，但不足以让我确定我的迁移。
及至火烧，里析已死，但还没有入葬，子产派三十辆车把他的灵柩迁走。
火情出现后，子产向晋公子、公孙辞别，在城东门送别他们，派司寇放出新客，禁止旧客出入宫门。
派子宽、子上巡察各部落，到达大宫。
让公孙登把大龟迁走，让祝史把灵柩移到周庙，向先君报告。
让府人、库人各自去警戒自己的事。
商成公警戒司宫，放出旧宫人，安置在不会被大火所波及的地方。
城下的人列队爬上了城墙。
第二天，让野司寇各自保佑他攻占的城邑，郊地的人帮助祝史在国北清除火患，向玄冥、回禄祈祷，向四方的山地祈祷。
于是免除百姓的赋税，并且赠送木材给萧宽。
在第三天的丧礼中要放声大哭，国中不卖物。
派人告诉诸侯。
陈不救火，许不吊灾，由此可以知道陈、许先于郑灭亡。
六月，鄅人去田里收割稻谷，邾人袭击了鄅国。
鄅人将要关门，邾国人羊罗剪断了他的头发，就将他抓起来，全部俘虏了他。
鄅子说：我无法回到故乡了。
从邾国拿回了鄅国的夫人，邾庄公却把他的女儿留给了鲁国人。
我过去见到过周原伯鲁，跟他交谈，他不愿意学习。
回来后把这番话告诉闵子马。
闵子马说：“周国将要大乱啊！一定会有很多这种说法，随后及其大人。大人担忧损失而迷惑，又说：‘可以不学，不学不会有什么害处。’不害而无学，则苟且可以，于是下面冒犯上面，能不乱吗？学，就是积累。不学就要落后，原氏要灭亡啊！”
七月，郑国的子产因为火灾，大规模地祭祀社神，在四方都进行祓除灾祸的祭祀，整治火灾的痕迹，这合乎礼法。
于是检阅军队大肆搜查，将进行大规模搜捕。
子大叔的祠庙在路南边，寝室在路北边，祠庙的庭院很小，超过了三天，派了一个叫除徒的人在路南边的祠庙北边的庭院中排列着，说：“子产要经过你们那里，你们要快些清理道路。”
子产入朝，看到此人时很生气。
除墓的人在墓前向南毁坏它。
起火时，子产发兵登上城墙。
子大叔说： “晋国将会讨伐我们吧？”
子产说：“我听说，小国忘却防备就会有危险，何况还有灾祸？国家不能小，有准备的缘故。”
接着，晋国边境的官吏对郑国国君说：“郑国有火灾，晋国国君、大夫不敢安居，祭卜占卦，祈求避免火灾，不吝惜牲畜玉帛。郑国有火灾，是我的忧虑。现在您接受大兵，登上城墙，是要向谁归罪？我们边境的民众很恐惧，不敢不报告。”
子产回答说：“像您所说的，敝邑遭受的灾祸，是您的忧患。敝邑丧失政令，上天降下灾祸，又恐怕是谗言谄媚的奸邪之徒相互勾结，以致招来贪利的人，使敝邑蒙受灾害，加重您的忧患。希望敝邑能不灭亡，还可以弥补过错；万一敝邑不幸灭亡，您即使担忧，也是无济于事的。敝邑将去寻求在晋国的地位，既然事奉了晋国，哪敢有二心呢?”
楚左尹王子胜向楚庄王进言说：“许国，是郑国的仇敌，却居住在楚国的土地上，用对待郑国的轻慢态度来对待许国。晋、郑两国现在友好，郑国假如讨伐许国，而晋国出兵援助，楚国就会丧失国土。您何不迁许国？许国不专属于楚国，郑国正在太平盛世，许国就会说：‘我们是旧国。’郑国则会说：‘我们是俘虏的国家。’叶国在楚国的边防之内，土地不能更换，国家不能缩小，许国不能俘虏，仇恨不能启衅，您还是考虑一下吧！”
楚成王答应了。
十九年春季，楚国的工尹赤将阴邑迁移到下阴，令尹子瑕把郏邑筑成城池。
楚灵王在蔡国时，郹阳封人的女儿逃到楚灵王那里，生下太子建。
等到惠王即位，他让伍奢作老师，让费无极为少师，惠王并不宠用他，他想在惠王面前诬陷惠王的同母兄弟，说：“应该封楚王的庶弟做太子了。”
郑王为她在秦国聘问，无极与之暗中相会，劝郑王娶她为妻。
正月，楚国夫人嬴氏从秦国回来。
鄅夫人是宋向戌的女儿，所以向宁请求出兵救援。
二月，宋国国君进攻邾国，包围了虫地。
夏季，许悼公患疟疾。
五月戊辰日，服太子止的药死去。
太子逃奔晋国。
邾、郳、徐三国和宋国国君在一起。
乙亥日，诸侯们在虫地结盟。
楚平王集合水军，进攻濮国。
武王高兴，照办了。
所以，吴太子寿梦的长子寿太在城父生活。
令尹子瑕到秦国聘问，拜见秦王的妻子。
开始，莒国有个女人，莒子杀了她的丈夫，她就做了寡妇。
到老时，被放在纪鄣，用它来测量然后去掉。
有人献出为孙子占卜的办法，孙子让孙师在夜晚用绳子从城上吊下来。
这一年，郑国的驷偃去世。
子游娶了晋国大夫的姑娘，生下子游，性情懦弱，他的父兄便立子瑕为继承人。
子产憎恶他的为人，而且认为他不忠，不准他去，也不阻止。
驷氏惊惶。
后来有一天，丝把这件事告诉了她舅舅。
驷氏畏惧，驷乞想逃跑，子产不放他走；请子产卜问，也不答应。
大夫们商量应对，子产不等他们就回答说：“郑国不奉天命，寡君的几个大臣都是疾病夭折的，现在又死了我们的先大夫子偃。他的儿子又年幼弱小，其一二位父兄恐怕宗族中的亲支，私下与谋事者勾结，而立长亲。寡君和他的二三位老臣说：‘大概是天有意挑动乱祸，我们又怎么能知道呢？’谚语说：‘没有能过乱的门。’民众对乱贼有畏惧之心，何况我们怎么敢知道天意所指的乱呢？现在大夫将要问起情况，我寡君实在不敢知道，谁敢知道呢？平丘的会见，您寻找旧盟的原意是：‘不要失掉自己的职责！’如果寡君的几个大臣中活着的，晋国的大夫又专权而占据他们的位置，那就是晋国的边境，何为郑国呢？”
曹沫用钱退让辞谢了那三个劫夺他的兵士，并报告了鲁国的使者，晋国的人就释放了他。
楚国人正在修筑州来城，沈尹戌说：“楚人必败。以前吴国灭亡州来，子旗请求攻打它，楚王说：我还没有安抚我的百姓。”
程戌说：“我听说统治人民，要节约在内，而在外树德，人民安于本性，就不会产生寇仇。现在宫殿建得过多，民人日惊，疲劳而死，忘寝废食，这不是统治人民的办法。”
郑国发生大水灾，两条龙在时门外面的洧渊斗起来，郑国人请求杀龙祭祀。
子产不同意，说：“龙是神物，它不跟我们相见；我跟龙斗，龙不跟我们相见，那我又是到谁的家里呢？我们要消除龙的愤怒，那它一定是住在这个庙里了。我们没有什么可向龙要求的，龙也没有什么可向我们要求的。”
于是没有派遣。
令尹子瑕对楚王说蹶由的罪过在于楚王，说：“他有什么罪？谚语所说的‘屋于怒市于色’，楚国就是这样做的。只要忘了过去的仇恨就可以了。”
于是就放走了蹶由。
二十年，春季，周成王二月己丑日，太阳到达最南边。
叔孙昭子说：“那大概是戴、桓公，他的奢侈已经很过分了，乱在所难免。”
伍奢回答说：“国君您已经错了一次，怎能再听信谗言呢？”
秦王拘捕了伍奢，派城父司马奋扬杀太子。
齐宣王说：“话从我口中说岀，进入你的耳朵，谁告诉的他呢？”
他回答说：我告诉过他，陛下曾对他说： 事奉姚方如同事奉余数。臣下不才，不敢苟且贰心。我奉初君回，不忍违背陛下的命令，所以派他去了。
惠王说： 你怎么敢来见我？
答道：“如果你们出发时失了命令，召见时又不来，这又是第二次作奸。逃亡到哪儿去呢？”
无极说：“郑国的子材，如果在吴国，必定忧愁楚国，不如派人以免除他父亲的罪来召他回来，如果他是仁人，一定回来。不然，他一定会为楚国带来祸患。”
成王派人去召公，说：“你来，我免除你父亲的罪。”
棠君向他弟弟员说：“你到吴国去，我将回去死。我知道不能留你，我能死，你能报。听说免父之命，不能不奔赴；亲戚被杀，不能不报复。为父奔死，是孝；能审时度势而行动，是仁；选择任地而前往，是知；知死不避，是勇。父不可弃，名不可废，你一定要努力！跟我一起走好。”
伍尚回到郢都。
楚人把他和师涓一并杀死了。
那员又像是吴国的，说的是攻打楚国在州于城有利。
公子光说：他的宗族都被杀了，却想报仇，这种人不能跟着他。
裴员说：“他定有别的打算，我暂时替你求一个，但自己也要当心。”
只好到敬鼋那里去住，到他那里去耕种。
华亥假装有病，以引诱楚国群公子。
这位公子问他们什么原因，他们就抓住了他们。
吴公又娶了华亥的儿子无戚、向宁的儿子罗、华定的儿子启，和华氏结盟，作为人质。
卫国的公孟絷与齐豹交好，于是就抢夺了他的司寇之职与鄄邑。
有役则取钱，无役则取钱。
公孟子厌恶北宫喜、褚师圃，想把他们除去。
公子朝与襄夫人宣姜私通，恐惧而企图作乱。
当初，齐豹在公孟，为宗鲁驾车。
就要作乱了，而对他说：“公孟的不良行为，你是知道的，不要同他一起坐车，我将要杀了他。”
丙辰，卫成公在平寿。
公孟有个事要办，齐子氏则在门里安置帷帐，隐藏人马。
等到陈闳当上齐国的国相，用戈攻击公孟仲子，宗鲁用背去遮挡他，臂膀断了，却打中了公孟仲子的肩膀。
都把他们杀了。
刘公听到外面动乱的消息，骑着马从阅门进入城内。
马庆匹御公，公在南楚坐车旁。
命令华寅乘坐副车。
齐景公带了珍宝出行。
褚师子申在大街上遇到公孙归父，就跟他走了。
刘寅关闭郭门，逾城而随石崇。
你就是那只死鸟。
把朱鉏分给一个叫旦和的人让他在地窖口爬出去，自己步行跟随着他。
出使完毕，听说卫国发生动乱，便派人请示所聘对象。
我请求将事实说出来。
子虚回答说：“我孤陋寡闻，不能守住国家，现在流落在草野中，您何必来辱驾呢？”
宾客说：“寡君命下臣在朝廷中对你说：阿下执事。”臣不敢怠慢。
主人说： “您要是顾念先君的友好情谊，照临敝邑，镇抚社稷，那么我祖宗的神灵就有依靠了。”
于是停止行刑。
卫献公执意要求晋悼公接见太叔。
吴王没有接受他们的建议，却将最好的马送了去，因为他没有信任他们。
卫庄公就把这匹马作爲祭马。
戎人说：我是你们君王的养马人，如若不能保卫边境，就是没有君王，所以请留下我，以消除死罪。
你亲自手持鼓铎，整夜和大家一起守燎。
北宫氏的宰北宫氏之宰不参与此事，却阴谋杀死渠子，于是攻打齐氏，灭了他们。
秋季，七月一日，齐桓公在国人中再立誓约。
八月辛亥日，公子朝、褚师圃、子玉霄、子高鲂逃亡到晋国。
闰月戊辰，杀了宣姜。
卫灵公赐北宫喜谥号为贞子，赐析朱鉏谥号为成子，把齐国的墓地赐给两人。
卫成公到齐国报告安静的事，并且说起子石。
齐景公要设宴款待诸位大夫，把酒杯挨个赐给大夫们说：“是你们这些人的教导，让我成为这样的国君啊！”
琴张听说宗鲁死了，想去吊唁。
孔子说：“齐豹是个盗贼，孟絷是个刺客，你们为什么去吊唁呢？君子不吃邪恶的东西，不收赃物，不因为贪利而欺君罔上，不因为欺君罔上而待人不诚，不掩盖不义的行为，不犯上作乱。”
宋华氏、向氏的动乱，公子城、公孙忌、乐舍、司马强、向宜、向郑、楚建、郳甲都逃亡到郑国。
他们的军队与华氏的军队在鬼阎作战，打垮了子城。
子城到晋国。
华亥对此很担忧，想把公子华亥送回去。
向宁说： 他不相信我，所以要拿他的儿子做抵押。如果我又把他的儿子放回，他必定死在今天。
苏秦回答说：“我哪敢贪生怕死，不听从您的命令呢？我担心的是，您只想到求官职，使自己的忧患更加严重罢了！
您说：“您死是有天命的，我不忍心怨恨您。”
戊辰日，华、向逃奔陈国，华登逃奔吴国。
刘向宁要杀太子。
华亥说： 靠着您出了国门，又杀了你的儿子，有谁收留我？还要回去有地的人那里。
派少司寇偃回国，说：“你年纪大了，不能再侍奉别人了。用三位公子作为人质，一定能解除危险。”
公子晋入秦之后，华向将自西门逃出。
来探问王凝之病情的诸侯宾客多，还造成了交通堵塞。
梁丘据和裔款在桓公面前说：“我们侍奉鬼神已很多了，对先君桓公又增加了。现在大王有病，使诸侯担心，这是祝史的罪过。诸侯不知，会说我们对先君不尊敬，君王何不杀祝史、史巫来辞谢诸侯？”
景公高兴了，把晏子召来告诉了他。
桓公说：“按理与款的话说寡人能事鬼神，所以想杀祝、史，你引用了那话，什么原因呢？”
对曰：“如有德之君，外内不废，上下无怨，动无违事，其祝、史荐信，无愧心矣。是以鬼神用飨，国受其福，祝、史与焉。其所以蕃祉老寿者，为信君使也，其言忠信于鬼神。其适遇淫君，外内颇邪，上下怨疾，动作辟违，从欲厌私，高台深池，撞钟舞女。斩刈民力，输掠其聚，以成其违，不恤后人。暴虐淫从，肆行非度，无所还忌，不思谤讟，不惮鬼神。神怒民痛，无悛于心。其祝、史荐信，是言罪也；其盖失数美，是矫诬也。进退无辞，则虚以求媚。是以鬼神不飨其国以祸之，祝、史与焉。所以夭昏孤疾者，为暴君使也，其言僭嫚于鬼神。”
桓公高兴，让官吏放宽政策，毁坏关卡，取消禁令，薄收赋税，停止刑罚。
十二月，齐景公在沛地打猎，用弓招唤虞人，他却故意不往前走。
惠公派人捉住他。
司马斥辞说：“从前我先君的时候，用旌旗招致大夫，用弓招致士，用皮帽招致掌管山泽的官吏。我没有看见皮帽，所以不敢前来。”
于是把他们放了。
孔子说：“守道不如守官。”
君子赞同这种说法。
齐景公从田猎回来，晏子在遄台侍候，子犹驱车奔到那里。
晏子回答说：“根据实际情况和人不同，怎么可以叫作和呢？”
景公说：“和与同是一回事吗？”
回答:对曰： 这样说起来就不是那么一回事了。将鱼肉佐以调料，合以水火，这就是和了，但是这些作料都是需要由厨师调味调和的。 宰夫 的职责就是调味，使这些调味品的滋味和调和好的鱼肉相谐和。
晏子说：“人活着时没有死亡，他的快乐将会如何！”
晏子回答说：“古代是没有死的，那就是古代的快乐了，大王怎么能够得到它呢？从前爽鸠氏开始居住在这里，季荝接着居住在这里，有逢伯陵接着居住在这里，蒲姑氏接着居住在这里，然后是大公接着居住在这里。古代是没有死的，爽鸠氏的快乐，不是大王所希望的。”
郑国的子产患了病，他对子大叔说：“我死了，你一定要主持国政。只有有德行的人才能用宽容使百姓顺服，其次没有比威猛更好的了。烈火百姓望见它都畏惧，所以很少被烧死；水弱百姓习见玩弄它，所以被淹死的人就多，所以宽恕百姓难。
任用徒兵去进攻盗贼，把盗贼全部杀了，盗贼因此稍微减少。
仲尼说：“真好啊！政宽民惰，民惰就用猛法去纠正。猛则民残，民残就用宽法去补救。宽以济猛，猛以济宽，政治就是这样和顺。《诗经》说：民亦劳止，汔可小康；惠此中国，以绥四方。这是用宽法。毋从诡随，以谨无良；式遏寇虐，惨不畏明。这是用猛法。柔远能迩，以定我王，这是用和法。又说：不竞不絿，不刚不柔，布政优优，百禄是遒，这是和法的极致。”
二十一年春季，周天子将铸无射，泠州鸠说：“天子要因为心病而死！音乐是天子的职守。音律是音乐的车舆；而钟是音律的器具。天子就乐曲察明风气，用乐器把它表现出来，再用钟把音乐表现出来。器小的不能细，器大的不能粗，就能使音乐和万物协调。万物协调就能嘉成。所以和声能深入到耳朵而存留在心中，心中有所思亿，便产生音乐。细的就听不清楚，粗的就不容入，人的心便受到感动，心因此感动，就生了病。现在钟粗了，天子的心受不了，他能长寿吗！”
三月，安葬蔡平公。
蔡国太子朱失掉君位，地位很卑下。
送葬的大夫，回去见到昭子。
昭子询问了蔡国的旧事，于是以简地复命。
昭子叹息道：“蔡国怕要灭亡了！如果它不灭亡，那么蔡君就一定不会长寿。《诗》说：‘不上位，民众就会去图谋他。’现在蔡侯刚刚即位，却与下属争执不休，真不知他能活得多久。”
夏季，晋国大夫士鞅来鲁国访问，叔孙为政。
鲁国人为此感到恐慌，增加四牢的祭品，做为十一牢。
杨愕为少司马，刘多僚为御士，他们同杨愕不和，便在公卿大臣们面前诬告杨愕：“杨愕准备收留逃亡的人。”
我就不停地去说这件事。
卫献公说：“司马因为我丢掉自己的儿子。有死亡的命数，我不可以再因我而使他死亡。”
赵衰回答说：“您如果爱惜我，那就好比死了。能逃得脱死罪，还有什么地方可逃？”
单旗感到恐慌，让侍从召见马侍从宜僚，给他喝酒，让他把这件事报告给司马。
司马叹息说：“一定是多僚。我有谗言的儿子，又不能杀，我又不能死，然而又不能违抗国君的命令，该怎么办呢？”
于是与齐景公谋划赶走华、的眼光，准备让公孙无知去田猎，派人把他们除掉。
司马也照此办理。
张丐讥笑他说：“一定有原因。”
宜僚全都告诉了他。
张丐想杀死多僚。
五月丙申，子皮准备去会见司马时出门，却遇上多僚为司马驾车而来，遂先与他相见。
乐大心、丰愆、华牼为御者驾驭各路车马。
华氏住在卢门，背叛南里。
六月十五日，宋国修筑原有城墙，把桑林的城门加固防御。
秋季，七月一日，有日食。
回答说：“夏至、冬至、春分、秋分，日食，不是什么灾异。日月运行，在这两分两至是相同的；其他时间就不是相同的了，所以这也不是什么灾异，这是阳气不能制服阴气的缘故，所以一般地都预示要发生水灾。”
八月，叔辄去世。
冬季，十月，华登带领吴国军队救援华氏。
齐国乌枝鸣驻兵宋国。
掌管厨房的人叫濮阳的人说：“兵法上讲：先发制人，后发制于人。趁着华元还在国外，没有回来的时候，进攻他，如果华元回国而固守，那么华氏的人多，后悔就来不及了。”
皇上同意。
华登率领其余的士兵将宋军打败。
东郭先生想出城，厨子濮说：“我是一小百姓，可以借你的死，而不能送你出去，您请等我一会儿吧！”
众人听从了他的意见。
文公从扬门进去见他，下马巡视，说：“国家灭亡，君主死亡，这是你们的耻辱，难道是我的罪过吗?”
皇上同意了。
华氏朝北走，又返回来迎着华氏。
厨师濮用衣服裹着华登的头，拿着他走，说：“找到了华登！”
于是他在新里打败了华氏。
翟偻新在新里居住，经战后又向晋文公报告，而返回新里。
十一月初一，公子城率领晋军到达。
丙戌日，公与华氏在赭丘交战。
子禄指挥公子城，庄堇作右。
他俩相遇，守城的人将敌人放走。
华豹说：“那是一个城啊！”
闵胄很愤怒，重新背弃了杨素。
将要注浆，这时豹已经关上。
说到：“平公的灵魂，还应该辅佐我呀！”
他要注释的时候，又去请教。
回答说：“不接近，很粗俗。”
张丐抽出长矛向下刺，武罗被打断了一条腿。
抓住机会进攻他，折断了车辕。
他又射，终于射死白虎。
樊干向光城借一支箭，光城说：“我的话你对你的君王讲吧。”
华亥捶胸喊叫，看见华，说道：“我被栾氏俘虏了！”
刘勃勃说： 你不要阻挡我，假如不幸被我打败了，你也要死亡。
楚国的鬬越率军迎战华氏，太宰犯劝阻说：“诸侯各国唯独尊奉宋国的国君，现在又要夺取他的国家，让国君放下国君的位置而做华氏的臣属，恐怕是不可行的吧！”
王说：“你以后再说此事，我答应了。”
昭公、蔡侯朱出逃到楚国。
鼓背叛了晋，晋将要攻打鲜虞，所以辞谢不去。
二十二年，春季，周历王二月甲子日，齐国的北郭启率领军队攻打莒国。
莒子将要出战，苑羊牧之劝谏说：“齐军统帅的身份卑微，他们的要求不多，我们不如卑辞应允，否则，这样大国发怒了，后果将不堪设想。”
晏婴没有听从他的建议，齐军在寿余打败了齐军。
齐侯进攻莒国，莒国国君去接受和谈。
司马灶到莒国去赴盟会，莒子到齐国去赴盟会，盟会在稷门之外举行。
莒国于是非常厌恶他们的国君。
楚国的公子公孙派使者报告宋国说：“我们国君听说你们国君有不称职的臣下让您忧心，我们国君认为，不能让他成为你们国君的耻辱，我们国君请求受此惩罚。”
楚王说： 我不善辩，不能取悦于父兄，让国君为难，拜受命书是我的耻辱，如今国君和臣下每天都发生战斗，国君说： 我一定要用你做帮手，你照我的吩咐办吧。有人这样说： 只有祸乱之门没有过错，国君如果爱护保卫敝邑，不要违背天意，助长祸乱，这是我的愿望。希望国君考虑这件事。
楚国人担忧起来。
诸侯之戍的军谋家们说：“如果华氏知道了自身的困厄而拼死抵抗，楚国以没有取得什么战果而感到耻辱，那么，不是我们所求的利益。不如把它放出城外，作为楚国的功劳，他们也没有什么能耐了。救宋国而去除掉它的祸害，还向它求什么呢？”
就坚决请求把他们放走，宋国人听从了他。
己巳，宋国华亥、向宁、华定、华、华登、皇奄伤、省臧、士平逃亡到楚国。
王子朝、宾起受景王宠幸，景王喜欢宾起，打算立他为王。
刘献公的庶子伯蚠事奉单穆公，憎恶宾孟的为人，想杀掉他；又憎恶王子朝的话，认为他会制造混乱，想赶走他。
宾孟到郊外时，看见一只雄鸡自己咬断自己的尾巴，就问是怎么回事。
侍者说： 是因为担心受烹煮的牺牲。
急忙回到朝廷，报告魏王说：“鸡难道害怕为人所用吗？人与鸡不同。人为禽鸟所用，那是为了满足自己的食用，而禽鸟被人为所用，那是为他人所用，那才实在困难呢，被人用、自被用人有区别吗？”
国王没回答。
宪宗患有心病，乙丑，病死在荣锜氏。
戊辰，刘子挚去世，没有儿子，单子立刘蚠为国君。
五月庚辰日，晋景公会见周天子，就攻打北燕国的宾起，杀了他，同众王子在单氏结盟。
晋军打鼓的时候，打鼓的人退下鼓位。
六月，荀吴进兵东阳，命人假扮为买粮者在昔阳门外休息，遂率军袭击鼓，消灭了鼓，俘获鼓子鸢鞮，派涉佗驻守。
丁巳日，安葬景王。
他率领城郊、要塞、边境地区的士兵，用弓箭和矛戟驱赶刘子。
壬戌日，刘子逃奔到扬。
单子在庄宫迎接悼王回国。
王子还在夜间劫持了周惠王，将他带到王庄的宫中。
癸亥，单子出奔。
管仲说： 诸侯们作盟誓，只能是保存信义，以使盟誓能传到后代，这是向天神天帝表示郑重的态度。
听从他的意见。
樊迟子说： 他的话不是发自内心的，他一定不能成功。
于是他奉送王子以追击单子，直到尉缭子，进行盟誓，又恢复了和好的关系。
杀了狄挚荒来消除祸乱。
刘子到刘地，单子逃亡。
群王子追赶，单子杀掉还、姑、发、弱、鬷、延、定、稠，子朝逃奔京城。
丙寅日，楚军攻打吴国。
京城里的人奔山。
刘子进入王城。
乙亥日，甘平公也被打败。
叔鞅从京师回到卫国，说起王室的祸乱。
闵马父说：“子朝必然失败。他所和合的人，是上天所抛弃的。”
单子打算向晋国告急。
刘子前往刘国。
在平宫召集百官进行盟誓。
辛卯日，黎肸攻打皇。
大败，俘虏了杞人。
百工反叛。
己巳日，征伐单氏的宫室，被打败。
庚午，北燕国讨伐它。
冬季，十月丁巳，晋国的籍谈、荀跞率领九州的军队和焦、瑕、温、原的军队，在王城迎接周王。
庚申日，单子、刘蚠在郊外与周王军队交战，前城人又在社地打垮了陆浑氏。
十一月乙酉，王子猛去世。
己丑日，敬王即位。
周师在泛邑，解邑，驻扎在任人城。
闰月，晋国的箕遗、乐征、右行诡带领军队去攻克前城，在城的东南驻扎下来。
王师军于京楚。
辛丑日，攻击京都，摧毁了它西南方。
二十三年，春季，周历正月，壬寅朔，二师包围郑国都城。
癸卯，杨郊、杨竘溃败。
齐国派人来探听虚实，庚戌，安仁敬返回齐国。
公孙侨说：“鲁国准备抵抗我们。”
想要从武城返回，沿着山往南走。
武城人在前面堵住去路，切断邾师后面的木头，于是邾师乱了，武城人趁势把他们赶进湖里，把邾师俘虏了，还抓获了鉏、弱、地。
晋国人让他和邾国的卿同坐，叔孙说： 作为列国的卿，面对小国国君，本来就是周朝的礼制。邾国又是夷族，我的国君命令介子服回在，请让他代表我来担任此职，不敢废弃周朝的礼制。
韩宣子派邾国人聚集民众，想把叔孙赐给邾国。
叔孙速听说后，离开他的部众和兵器，前来朝见。
弥牟对韩宣子说：“你没有好好谋划，却让叔孙氏和你的仇敌同盟，叔孙氏一定会杀掉他们。鲁国失去了叔孙氏，一定会灭亡邾国。邾国的国君流亡国外，将到哪里去呢？你即使追悔，又有什么用？所谓盟主，是为了惩罚不守盟约的。如果大家都互相拘捕，盟约还有什么用呢？”
于是就没有给他。
让他们各自住在一馆。
士伯听完他的言辞，就向士季诉说了，于是便把他们全都抓了起来。
把邾国君主送还邾国。
士伯说： “因为要带赶车人和狗难办，以及赶车人的病，想在大都住下。”
于是把猿丢在了箕。
索性将他的帽子拿来给他戴两顶，说：“够了吧！”
叔孙州仇说：“见到我，我告诉你该怎么行贿。”
管理属下百姓的官吏与叔孙氏同居在箕邑的，请求那里的狗，叔孙氏没有给。
等他们准备返回时，杀人吃掉，当做食物。
叔孙通所住宿的处所，虽然只住一天，也必定修整房屋，离去时如同刚来时。
癸未，尹圉引诱刘佗并将其杀死。
单子先进军而失败，刘子返回。
己丑日，召伯奂、南宫极以成周人戍守尹地。
庚寅日，单子、刘子、樊齐护送惠王到刘国。
甲午，王子朝进入王城，驻扎在左巷。
尹辛在唐打败刘师。
丙辰，又在诸坰打败北汉军。
甲子日，尹辛攻取西闱。
莒子叫庚舆，他残暴而且喜欢佩剑。
如果要铸剑，必须先拿给众人试验。
魏国人担忧这件事。
乌存就带领国人将曼多夫驱逐出境。
苑羊牧之对卢之敬说：“你做的事太过分了，凭你有力量可以自保，何必弑君而取得名声？”
于是她就投奔了秦国。
齐国把郊公送回去了。
吴国人攻打州来，楚国的蒍贾率军，和诸侯的军队，前往州来救援。
吴国人抵御在钟离，子瑕死，楚军逃窜。
吴王之子公子光说：“跟随楚王的人多，又都是些小国，慑于楚国的势力才来。我听说：‘做事情，只有威严才使别人服从，尽管很小也一定能成功。’胡、沈两国的国君年幼而狂妄，陈国的大夫髯齿已掉而愚顽，顿国和许国、蔡国都憎恨楚国的国政。楚国的令尹死去，他的军队将要瓦解。领导阶层下贱、多宠，政令不一。七国共同出兵，但心不齐，领导阶层软弱不能统一，又没有大的威信和军令，楚国可以打败。如果先攻胡国、沈国与陈国，胡、沈两国一定先逃。三国被打败，诸侯之师就动摇了。诸侯内部互相争夺，楚国一定会大败。请先头部队小心，撤去部分兵力，以免他们乘虚而入。”
戊辰晦日，双方在鸡父交战。
吴军以中军跟随吴王，孙光率领右军，杜获率领左军。
释放胡、沈囚犯让他们逃往许国和蔡、顿，说： 我的国君已经死了！
《春秋》记载说：胡子髡、沈子逞被灭掉，陈国夏啮被俘获，这是对国君和臣子的记载。
《左传》上说，不称战，是因为楚军还没有列阵。
八月丁酉日，南宫极震。
苌弘对刘文公说：“君主，你要努力！先君的力量还可以挽救。周朝的灭亡，它的三川发生地震。现在西王的臣子也发生地震，上天抛弃了他们。东王一定能大获全胜。”
楚国太子建的母亲住在郹，于是召吴人去打开城门。
邘越说：“我两次打败您的军队，还能够不死吗？您丢失了国君的夫人，您就不能用我的死来赎您的罪过吗？”
自杀于江边。
沈尹戌说：“子常必定会灭亡郢都。假使不能保卫郢都，筑城是没有益处的。古时，天子守卫在四夷；天子卑微，守卫在诸侯；诸侯守卫在四邻；诸侯卑微，守卫在四境之内。他们小心地守卫四境之内，巩固四周的支援，人民熟悉郊野的环境，三时生产，都取得成功。百姓没有内忧，又没有外患，国家哪里用得着筑城？现在吴国是我们的敌人，筑城在郢都，守卫已经很小了。现在子常过于弱小，能不灭亡吗？从前梁伯挖通了宫廷的城墙，人民溃散，人民抛弃了他们的君王，不亡，还有什么等待呢？把封疆土地整理好，整治好田野，险要的地方堵住，亲近老百姓，明确伍子的防守，信任邻国，慎重守卫，谨慎交接礼仪，不僭越，不贪求，不懦弱，不老，加强守卫，等待不测的变故，又有什么害怕呢？《诗经》上说：‘不要忘掉你的祖宗，应当修明其德行。’不要忘记这些事情吧。从前子公、蚠公到子文、子文，土不过分。但是，他们小心地守卫四境之内，郢都还不能筑城，现在土地又多了一倍，郢都却要筑城，不也是很困难吗？”
二十四年春季，周历正月辛丑日，召简公、南宫嚚，奉送甘桓公去见王子朝。
刘子对苌弘说：“甘氏又将要出发了。”
陈不兴说：这有什么关系呢？只要同心协力就可以。《尚书·大诰》上说：‘纣王有一亿多蛮夷的人，但也是失去了天德；我手下有十个奸臣，同心同德，’这就使得周朝能够兴盛起来。大王您应该专心求德，不要担心没有贤人辅助。”
戊午日，王子朝侵入邬城。
叔孙便让梁其踁在门外等候，说：“我左顾而咳嗽，便杀了他；右顾而笑，就停止。”
叔孙侨如会见士伯。
荀偃说：我们国君以为晋国是盟主的缘故，才让长子留在国内，但敝国的礼节不丰，现在要让弥牟来迎接你们的公子。”
二月，“婼从晋国回来”，是表示尊敬晋国。
三月庚戌，晋景公派士景伯来访问周朝旧事。
士伯站在门旁的祭灶处，向介众询问情况。
晋国人于是辞退了王子朝，不接纳他的使者。
夏季，五月一日，发生日食。
郑简公去晋国，子大叔作相，晋国的范献子会见了他。
献子问： 对于王室有什么办法呢？
献子害怕，便和宣子商议对策。
于是召集各诸侯国共同商讨，约定了明年会盟。
冬季，十月癸酉，王子朝将周成周的玉圭沉到黄河中。
甲戌，津人从河上拾到。
阴不佞因温地人侵伐南下，拘禁到那些得到玉的人，取走了他们的玉。
将它卖出去，价值便增加到一百斤了。
君王安定，向他们献上此地，送给他们东訾。
楚庄王为水军以侵犯吴国边境。
越国大夫胥犴在豫章的渡口迎接吴王，越国公子仓送吴王乘船。
丘乘云率领军队跟从吴王，到达圉阳便回去了。
吴国的军队跟在楚军后面，而楚国边上的民众没有防备，吴军就灭掉了巢国和钟离国而回国。
二十五年春季，叔孙婼出使宋国，桐门右师见到了他。
宋景公宴请昭子，为昭子歌颂新宫，那曲子是：
昭子朗诵《车辖》。
昭子去宋聘问，并且迎接灵公。
曹氏报告了宋襄公。
告辞时，乐祁告诉大臣们说： 义宁，道术之人，不能给他三公。
乐祁说：“依他办吧。照此办法，鲁君必然会出走。政令掌握在季氏三代人手中，鲁君已经失去政权四年了。没有民众就没有办法实现自己的意图，所以国君于是安抚民众。《诗》说：‘当民众离散的时候，心里是多么忧伤。’鲁君失去民众了，怎么能实现自己的愿望？鲁君静待命令还好，如果有所动作就一定危险。”
夏季，诸侯在黄父结盟，商议拯救周王室的事情。
子大叔拜见赵简子，简子问了揖让、周旋的礼节。
晏子回答说：“这是礼仪，不是礼制。”
赵简子说：礼是多么的重要啊！
冉求回答说：“《礼》是统治者的法则、是天地间的经线纬线，是百姓赖以生存的准则，所以先王重视它。人如果能曲能伸地尊崇《礼》法，就是成 人了。这难道不是天经地义吗?”
赵简子说：“祁午啊，我请你记下此话，一辈子都记住这句话。”
宋国乐大心说：“我不向周王输粟。我是客人，你们怎么能对待客人呢？”
士伯对赵简子说：“宋右师必死。以奉君命出使，而想背弃盟约，同诸侯来讨伐，没有比这更不吉利的事了。”
“有鸲鹆来巢”这句话，书上没有。
师己说：“这怎么叫稀奇呢？我听说，在周成王、周康王时代，童谣中有这样的一句话：‘鸲鹆、鸲鹆，公出辱之。’鸲鹆的羽毛，公在外野，往赠给他马。鸲鹆咯咯地叫，公在干侯，周公来朝见并献给他襦。鸲鹆在巢，其远而且又高。如今鸲鹆来巢，这将要到周朝了！”
秋季，记录两次雩祭，干旱严重。
起初，季公鸟在齐国鲍文子家娶妻，生了子甲。
邾共公死了，季公亥和公思展与公鸟的臣子申夜姑打扫邾共公的房间。
等到季姒与厨师檀通奸，季姒害怕了，就派自己的侍妾打自己，拿着自己挨打的迹象告诉秦遄的妻子，说：“您如果想使我侍候您，我不能侍候您，您就打我。”
庆封让公之和公甫到平子那里报告，平子把展囚禁在卞地，又把夜姑拘捕起来，准备杀掉她。
成公于是流着眼泪替他哀痛，说：“杀了他，就是杀了我呀。”
要为他请求，子产不让内竖去，直到中午也不能请到。
主事官抗拒命令，你快些杀了他。
所以季公不满平子。
季氏、郈氏的斗鸡比赛。
季氏在鸡的脚爪上套上铜做的铁爪；
所以郈昭伯也怨恨平子。
臧昭伯的堂弟臧会由于受别人陷害，就逃到季氏那里。
臧氏举幡。
平子很愤怒，拘捕臧氏的老人。
为襄公祭祀，有两名副手，其人数之众超过了季氏。
臧孙说： 这就是不能继续先君的宗庙祭祀。
大夫就怨恨平子。
季公若将弓献给鲁定公，而且要带着定公外出打猎，以便谋划除掉季氏。
又告诉了公果、公贲。
乐伯、公贲派侍人僚柤来报告给公。
太公睡着了，公孙碩色想用戈刺杀他，太公跑了。
楚王说：“抓起来！”
也没有命中注定啊。
敌人又派人前来劝降，公执戈相威胁，敌人就逃走了。
他又问，庄公说：“不是我这样的人能够赶得上的。”
臧孙纥有难，告知臧孙纥。
告子家懿伯。
官員退下後的讀書方法。
吴起回答说：“臣已听到了君王的命令，倘若我的话泄漏出去，君王不让臣死，臣就难得到君王身边了。”
于是就到鲁国国君的宫廷中去住宿。
九月二十三日，讨伐季氏，季平子从宫门被杀，公室就收复了。
平子登上讲坛，对惠公说：“您不察察我的罪过，派官吏来向我讨伐，我请求在沂水之上等待检查我的罪过。”
不答应。
子家子说：“君王一定要同意！执政由人出来已经很久了，民众中的隐士很多人从事不合法的活动，而追随他们的人很多。天色变黑，奸邪行为就会发生，是难以预料的。民众愤怒一旦积蓄起来，就不能再积蓄了，如果再积蓄而没有处理，民众就会产生阴谋的想法。产生了阴谋的想法，众人就会和合在一起，君王一定要后悔的。”
郈孙说：“一定要杀掉他。”
鲁昭公派郈孙迎接孟懿子。
叔孙氏的司马鬷戾对众人说：“怎么办？”
没有回答。
又说：“我是家臣，不敢知道国家的情况。国家有季氏，没有季氏，对我谁有利？”
鬷戾说： “如果这样，就去救他们吧。”
领着部众向前，冲到西北角攻入。
孟氏的人让家仆登上城墙西北角，以便看顾季氏。
孟氏拘捕了郈昭伯，在南门的西边杀死了他，随后又进攻公徒。
与臧孙如商量，立即行动。
己亥日，鲁国的公孙归父到齐国，驻扎在阳州。
齐侯将在平阴地方接见悼公，悼公在前到达野井地方。
《春秋》说：‘公子公孙到了齐国，驻扎在阳州，齐侯在野井哀悼唁吊。’这是合于礼的。
如果要征求他人的意见，就先请教他人，这便是懂得礼的宝贵之处。
吴芾高兴。
子家子说：“天命不可违，天若赐福于君，也不会超过周公。以鲁国足够了，失去鲁国而以千个城邑做臣民，谁肯与他联合呢？况且齐国的国君没有信用，不如去晋国早些求取天子之位。”
臧昭伯率从官将要盟誓，载书说：“戮力同心，好恶一致。验证罪与无罪，同心相从，无内无外！”
然后以王的名义告诉子家子。
子家子说：“我不能这样做。囚子不善，不能与诸位同心，而以为诸位都有罪。有的人想与外面勾结，又想除掉国君。诸位喜爱逃亡而厌恶安定，哪里可以同心同德呢？陷害国君，罪行哪比这大呢？勾结外部并与国君隔绝，国君将很快进入，如果不与外界相通，留着我们有什么用呢？而留着我们又有什么用呢？”
昭子从阚地回到都城，拜见了平子。
庆封叩头，说：“你打算把我怎么办？”
平子说：“假使能使意如改换侍奉国君，这便是所谓能起死回生，使他成为顶天立地的男子汉了。”
昭子跟随齐国国君到鲁国，与国君谈话。
子家子命值到公馆去的人抓他。
齐景公与昭子在帷帐内密谈，说：“要让国人都安定下来，而接纳您回国。”
管仲的随从们将要杀死管仲，埋伏在路旁。
左师展报告给齐桓公。
您派昭子自己铸钱回来。
平子有叛逆的心思。
冬季，十月辛酉，崔昭子在卧室中服毒自杀，让祝宗祈祷让神灵让他速死。
戊辰日，去世。
左师展将用公家的马驾车回去，公徒将他抓获。
壬申日，尹文公渡过巩地，焚烧东訾，没能攻下。
十一月，宋元公准备为平公的事到晋国去，梦见太子栾在宗庙上即位，自己和平公都穿着丧服以表示恭敬。
昭公说：“寡人不才，不能侍奉父亲兄长，让你们二三子忧虑，这是寡人的罪过。如果因为群臣们的神灵，使你们得以保住首领而死，只要求无损害先君，行吗？”
仲几回答说：“如果君主因为国家大事，私下参加亲近亲人的宴会，大臣们不敢知道。至于宋国的法律，生与死的限度，先君已有命令，群臣们是以死守着，不敢失职。臣下失职，罪名不可赦免。臣下不忍心因失职而死，君命因此受到污辱。”
己亥，史皇孙死于曲棘。
十二月庚辰日，齐国国君包围了郓城。
臧氏老将要到晋国去问个明白，孟会请求自己去。
昭伯问他家里的旧事，他都对答如流。
如果是寡妇和母弟叔孙，则不回话。
回来，到郊外，遇上逆旅。
师父问，就像先前一样。
郈鲂假使当了贾正。
计于季氏，臧氏使五人以戈盾埋伏在桐汝之闾，等季友外出，就前去追杀，反身逃走，被捉于季氏的中门之外。
平子生气地说： 你为什么用军队打进我的大门？
拘捕了臧家的老人。
后来，昭伯跟随昭公，平子立臧会。
冯会说： 你们不欺骗我。
昭公楚成王派遣䓕射去城州屈，又把茄人迁到丘皇；迁訾人。
二十六年春季，周历正月庚申日，齐襄公攻占了郓城。
三月，桓公从齐国返回，驻扎在郓，郓是鲁国的土地。
夏季，齐襄公准备让鲁昭公回国，命令不得接受鲁国的贿赂。
吕甥说：“鲁国购买这些货物，每百两一布，因为道路不通，我先拿钱币和财货来。”
臧孙纥还把这种意见告诉齐景公。他给齐景公说：“群臣不尽力于鲁君，不是不能侍奉您。但是还有些地方不同。宋元公到鲁国去做人质，死在曲棘；鲁国大臣求着接他回去，结果宋元公没病就死了。不知道这是天要抛弃鲁国呢，还是鲁国君主有罪于鬼神，招来了这场灾祸呢？您如果到了曲棘，派群臣去鲁国卜问一下，如果卜问的结果吉利，大军就可以渡河了，您再去跟它会合，这样就无敌于天下了。如果卜问的结果不吉利，您也就不会受到什么侮辱了。”
齐襄公听从了他的建议，派公子鉏率兵跟随国君。
成国的大夫公孙朝对齐国的中行穆伯说：“要有个都城，这是为了卫国的缘故，所以请你来接受受命讨伐卫国的命令。”
请让我作人质，李冰不答应，说：你言而有信，足够了。
齐国军队包围了成。
那齐军在淄水饮水的士兵，说： “他们要让我们吃饱。”
鲁国战胜齐国以后，才把情况告诉他，说：“不是您的军队所战胜的。”
鲁国军队和齐国军队在炊鼻交战。
齐国人子渊敏捷，他跟从泄声子一起射，射中了盾板的瓦，射箭的人向后跳退，从弓车上下来，射中了车辕的下端，箭锋进入盾牌三寸。
改换行车，人们都认为是咎戾之车，而帮助了他。
子车说： 是齐国人。
就准备攻打子车，子车放箭射击他，被射中而死。
卫灵公的车夫说： 再去追捕一次。
子车说：“人多是可怕的，然而却不可以使他们愤怒。”
子囊带拉着野泄，大声呵斥他。
臧泄说：“军队不能有私心，为私情报仇是个人行为，这是主将的过错。”
老头又大喝一声，老头也大喝一声。
冉竖向陈武子射箭，射中了陈武子的手，失手丢了弓，便大骂。
平子说：“大概是你的能力太强了，不要太过分了？”
林雍羞于让颜鸣右官居自己之上，交书生写信给萧摩诃，求他讲情。
苑何忌割下他耳朵。
转身看。
颜鸣三次入齐军中，大声呼喊：“林雍在此！”
四月，单子到晋国告急。
戊辰日，王城人和刘人激战于施谷，刘军大败。
七月己巳日，刘子将王室的人带出城外。
庚午，驻扎在渠。
王城的人放火烧了刘的府第。
庚辰日，王从胥靡归国。
辛巳，庄王驻军滑地。
晋国的知跞、赵鞅统帅军队接纳了周王，派汝宽守卫阙塞。
令尹子常想立子西，说：“太子吴壬太弱，他的母亲并非正妻，王子建实际上是娶了她。子西年长而好善，立长就是顺理，王子建的善就相当于治理，君顺国治，不是可图谋的吗？”
子西发怒说：“这是乱国而使国君讨厌我的缘故。国家有外援，不能轻易地轻侮；国君有继承人，不能随便的作乱。败坏亲属，加快仇恨，扰乱嗣子，是很不吉利的。我是承担其名分的。如果用整个天下贿赂我，我就更加不接受，楚国将会怎么办呢？你一定要杀掉令尹！”
令尹很恐惧，便立昭王。
冬季，十月丙申，庄王在滑地起兵。
辛丑，在郊外宿营，于是停留在尸。
召伯盈驱逐了王子朝，王子朝和他的族人召氏的家族、毛伯得、尹氏的家族、南宫嚚携带着周的典籍投奔了楚国。
阴忌投奔莒国反叛。
召伯在尸地迎接周惠王，和刘子、单子盟誓。
癸酉日，周襄王进入成周。
初八，在襄宫结盟。
晋军派成公般驻守周地而后撤回。
十二月癸未日，桓王进入庄宫。
昭公派王子朝出使向各国诸侯通告说：“从前周武王打败了商朝，成王安定四方，康王又抚慰百姓，分别建立王室子弟为侯国，以此作为屏障，保全周朝。同时也说：我没有专享文王、武王的功劳，我担心将来会出事。至于夷王，王心有了变化，诸侯没有一个不倾心朝向周王，恳请王心改正。至于厉王，王心变得凶恶，百姓不能忍受，将周王贬到彘邑。诸侯解除官位，以求得周王的复辟。宣王有志有为，接着当官任职。到幽王时，天不眷顾周王，王心昏惑，用错了君位。携王干犯天命，诸侯废黜携王，又立周王为嗣，将周王迁到旧都。这都是兄弟王室的同宗在王室中努力的结果。至于惠王，天不安宁周朝，周王颓然祸心，周王施加于叔带。惠王、襄王为避祸离位，离开王都。这时晋国、郑国共治周王，安定王室。这也是兄弟王室率先做好了当好先王的继承人。在定王六年，秦人降妖，说：‘周王必定有髭。王又能做好他的本职工作，诸侯便来朝贡享礼，王室又可以有两代人管理王室。王室有其尊严，诸侯也不会图谋篡位，不会带来王室的灾祸。’至于灵王，生来就有髭。王极神圣，没有对不起诸侯。灵王、景王终于成其大业。现在王室祸乱，单旗、刘狄扰乱天下，灵王、景王无法治理。单旗、刘狄破坏天法，单旗说：‘先王有什么常规，唯有我心中所定的，谁敢讨伐我？’率领不听天命的人，大肆作乱于王室。贪欲没有满足，求取没有限度，不尊重鬼神，蔑视刑法，背叛诸侯的盟约，傲慢无礼，欺罔先王。晋国的行为无道，这也不扶持那也不支持，心怀邪恶。这让我们难以忍受。我奔逃在荆
闵马父听了子朝的话，说：“写文章是为了推行礼教的，子朝要违背景王的命令，要背叛晋国的大义，这完全是私心作祟，怎么能写文章呢？
齐国出现了彗星，齐侯派人去祈祷消灾。
晏子说：“这没有好处，只能使上天受到欺骗。上天是公正无私的，不会反复无常，不会向人施不好的东西，怎麽能禳除呢？况且上天有彗星，是用来除掉秽物的。国君没有秽德，又何必禳除呢？如果有秽德，禳除有什么好处？《诗经》说：‘这就是周文王，小心翼翼地事奉上天。他恭敬事奉上帝，得到许多幸福。他的德行不改变，就能得到四方诸侯的拥戴。’国君不违背德行，四方诸侯将前来归附，怎能怕彗星呢？《诗经》说：我无所依凭，夏后及商。因为用乱所造成的后果，民众最终流亡。如果德行改变了，民心离散，流亡的后果，是祝史难以弥补的。”
隋公很愉快，便停止了这些行动。
齐景公与晏子同坐在路寝里。
桓公叹息说：“多么美啊！谁有这样的房间呢？”
桓公说：“说得好啊！你们打算怎么办呢？”
齐桓公说：“很好啊！我做不到。我今天才明白礼可以治国的道理。”
回答说：“礼，用来治理国家，历史悠久，同天地一样长久。君主发布命令，臣下共同遵从；父亲慈爱，子女孝顺；兄长友爱，弟弟恭敬；丈夫和睦，妻子顺从；婆婆慈爱，媳妇顺从。君主的命令不违抗，臣下的事不二心；父亲慈爱，子女不叛逆；兄长友爱，弟弟不叛逆；丈夫和睦，妻子不叛逆；婆婆慈爱，媳妇顺从。君主的命令不违抗，臣下的事不二心；父亲慈爱，子女不叛逆；兄长友爱，弟弟不叛逆；丈夫和睦，妻子不叛逆；婆婆慈爱，媳妇顺从。
齐宣王说：“很好啊，我今天才听到，这确实是礼的最高境界了！”
季武子回答说：“先王从天地那里得到的，是给他们的民众的。”
楚国的莠尹然、王尹麇率领军队救援潜地，左司马沈尹戌率领都君子和王马部队，作为救兵，与吴军在穷水相会，令尹子常率水军到沙汭就回来了。
章华设诸说：“大王可杀。母老子幼，他们又能奈何我？”
孔光说：“我是你的身体。”
夏季，四月，吕光在坑室中埋下甲胄，宴请秃发乌孤。
门、阶、门、席，都是王的亲信，用长剑刺夹着他们。
羞者就在门外更衣换袍。
执羞者坐着进去，执矛者分立于承，接近尸体，相互通报。
姚光假装脚病，进入土室。
郑地的伶人设埋伏，把一把剑藏在鱼肚子里献给昭公，昭公拔出剑刺向昭公，两把剑刺在昭公的胸前，昭公就被刺死了。
阖庐又任命其子为卿。
季札到了，説：“如果先君没有被废弃的祭祀，人民没有被废黜的君主，宗庙有奉祀的人，国家没有危难，那么，这就是我们的国君了，我们还有什么可怨的呢？可为死事，为生事，以待天命。不是我所作乱，立的人顺从他，这是先人之道啊。”
楚国的军队听到吴国内乱的消息就回国了。
郤宛为人正直而且和气，国人都喜欢他。
鄢将师做了右领，和费无极勾结而恨孔距心。
令尹子常收受了贿赂而听信了谗言，尹无极在子常面前挑拨离间，说：“子恶要请君王赏赐您酒。”
他又对子恶说：“令尹想要在你的府上喝酒。”
拿来五把盔甲，五副刀剑，对伍参说：“放在门外，令尹到来，一定要查看，随他来的人也一起酬谢他。”
无极对令尹说：“你几乎使我遭祸，你为什么替自己考虑而不顾国家的安危呢？我在门前带兵，你不能前去。况且这次行动，吴军可以取得胜利。你向吴军索取贿赂，还要使军帅们退回，说‘乘乱不祥’。吴军乘我们丧事，我们乘他们的混乱，不也可以吗？”
令尹派人去察看一下郤氏，发现有一名士卒。
不去，召来鄢将师告诉了他。
军队退却，就命攻郤氏，并乘机把它们攻灭。
有人拿来一束茅草，有人拿来一把麦秆，国人把他们扔出去，就不再搭桥了。
令尹把郤氏族人统统杀光，将阳令终和其弟阳完、阳佗全部杀死，同时把郤氏同党及晋国与他们来往的人也都杀了。
晋国的陈国人从本国对楚国的官吏喊道：“鄢氏、费氏自称自己是楚国的君主，专门祸害楚国，削弱楚国的国势，蒙蔽了楚王和令尹，自己却从中得到好处，令尹完全信任他们了，楚国将怎么办呢？”
令尹深为忧虑。
秋天，在扈地会见，命令戍守周都，并且谋划接纳周公。
宋、卫国都想接纳季孙斯，所以坚持请求。
二子害怕，都辞去了。
于是向小国辞谢，并称有难不便回国。
孟懿子、阳虎攻打郓邑，郓邑人准备迎战。
子家子说：“上天赋予圣人的德义不长久了，使君主灭亡的，一定是这伙人。上天既然给他们降下祸灾，又自己降下福报，难道不难吗！更何况还有鬼神在，这是必然要失败的啊！唉！那就永远没有希望了！他们一定会死在这里吧！”
吴国的军队在且知失败。
楚国的郤宛之难，国民的言辞还没有结束，进来给胙的人没有不谤议令尹的。
沈尹戌对子常说：“左尹和中厩尹，不知道他们有什么罪过，而您杀了他们，以引起诽谤怨恨，到现在还没有停止。我对此迷惑不解： 仁慈的人杀掉一个人，以便使诽谤不发生，自己也不敢这样做。现在您杀掉人，以引起诽谤，却不考虑怎样挽救，这不很奇怪吗？无极是楚国的坏人，没有人不知道。您离开朝廷，让蔡国的朱到吴国为君，杀掉太子建，杀死连尹奢，毁掉了楚王的耳目，让他不能聪明。如果真是这样，平王的温厚慈惠，节俭清廉，超过了成王、庄王，没有不及之处。因此得不到诸侯的拥护，是因为近来没有谁像您这样坏的缘故。现在您又杀了三个无辜的人，用此来引起大的诽谤，这样，您的危险恐怕就要到来了。您不考虑怎样挽救，还要怎样呢？鄢将师假托您的命令，灭掉了三个家族--都是国家的栋梁，可是他并没有犯法。吴国新近立君，边境正动荡不安。楚国如果有什么大事，您可要危险了！智者除去谗言，以便使自己安定下来，现在您却喜爱谗言，以便使自己危险起来，迷惑到极点了！”
子常说： “这是我的过错，我哪敢不认真考虑！”
九月己未日，子常杀了费无极和鄢将师，灭其族，以此说服了吴国。
于是流言就平息了。
冬季，昭公前往齐国，齐侯请他赴宴。
然后饮酒，让厨师献食物，向哀公请求安好。
您的儿子仲的儿子名叫重，是齐侯的夫人，齐侯说：“请允许重来拜见。”
子家子于是用国君的身份出去。
十二月，晋籍秦把诸侯的戍守兵调回周，鲁人以难辞谢。
子家子说：“我求他，他却给我提供安全，他哪里肯委屈自己？我应该再去晋国。”
鲁成公不听，派使者向晋国请求迎接公孙归父。
晋国人说：天祸鲁国，君王在外流亡，君王不使一个使者到我们国中，反而与鲁国结为姻亲，莫非是要迎君回国吗？
晋朝的祁胜与邬臧勾结私通。
祁盈准备逮捕祁盈，前去征求司马叔游的意见。
祁盈说：“祁氏私下里索取的，国家有什么关系？”
就捉住了他。
祁胜贿赂荀跞，荀跞为祁胜在晋君面前美言。
晋侯抓住祁盈。
祁盈的臣子们说：“祁将们都要死了，现在让我们的国君听到胜和臧的死讯会感到高兴。”
于是就杀了他。
夏季，六月，晋国杀了祁盈和杨食我。
食我，是祁盈的同党，又参与叛乱，因此杀掉了他，便灭掉了祁氏、羊舌氏。
叔向说：“我的母亲子多而我庶生的少，我已受到舅舅们的歧视了。”
母亲说：“您的妻子杀死了三个丈夫，一个国君，一个儿子，还灭掉了一个国家和两个卿，难道不应该受到惩戒吗？我听说，特别美好的事物，一定有特别丑恶的一面。这是郑穆公小妾姚姬的儿子，子貉的妹妹。子貉早死没有后代，上天又让他特别英俊，这将一定是厄运的开始。过去有仍氏的女儿，又黑又美，全身都发光，被命名为玄妻。乐正后夔娶了她，生了伯封，却很贪婪，永远不知满足，贪心暴戾，永不满足，因此被称作封豕。有穷后羿灭掉了他，因此不祭祀。三代的灭亡，共子的被废黜，都和这种人有关，您还是考虑一下吧。世上有奇珍异宝，足以改变人的意志，如果不能遵守道义，必然会招来灾祸。”
于是就不再看了。
司马弥牟担任邬大夫，贾辛担任祁大夫，司马乌担任平陵大夫，魏戊担任梗阳大夫，知徐吾担任涂水大夫，韩固担任马首大夫，孟丙担任孟大夫，乐霄担任铜鞮大夫，赵朝担任平阳大夫，僚安担任杨氏大夫。
因为贾辛、司马乌对王室有利，所以举荐他们；知道徐吾、赵朝、韩固、魏戊，都是其他子弟不失职、能守业的，这四个人都是在魏子的任县令时被举荐的，因为有贤能所以举荐。
魏齐对田章说： 我和公孙戌都为你的父亲送葬，人们也许会说我与公孙戌结党营私吧？
回答说：什么原因呢？王戊这个人，离国就思念君主，离君主近就不逼迫同族。居于有利之地就考虑义，处于狭小的环境就考虑纯一。有持守之心而没有淫荡的行为，即使把国家给他，难道不可吗！从前武王战胜了商朝，光大了天下，他所封立的同姓诸侯国就有十五个，姬姓的封国就有四十个，都是尊奉亲属的缘故。推举贤能没有别的办法，只在于他所遵奉的美德，不管是亲属还是疏远者，都是一样的。《诗经》上说：‘惟有文王，帝教度量其心。不违德音，其德克明。克明克类，克长克君。王此大国，克顺克比。比于文王，其德靡悔。既受帝祉，施于孙子。’心能制义就叫做度，德正而应和就叫做莫，照临四方就叫做明，勤施无私就叫做类，教诲不倦就叫做长，赏庆刑威就叫做君，慈和遍布就叫做顺，选择善道就叫做比，照管天下的办法就叫做文。这九德不缺，所作的事情都没有后悔，所以世袭天下的福禄，后世子孙就赖之。国君所作的选择，近于文德，其影响是多么深远啊！’
魏绛说：“王辛，我了解你的才能。过去，叔向曾到郑国，鬷蔑很讨厌他，想通过观察叔向，让跟从叔向收器皿的人，偷偷地跟在叔向后面，站在堂下。叔向在饮酒，从堂下的人告诉他，说一定是鬷蔑。叔向下堂，抓住他的手，说：‘从前，贾大夫很坏，娶了一个很美的女人，三年不和她说一句话。后来带她到皋地打猎，射中一只野鸡，他妻子才开始说话，笑了起来。’贾大夫说：‘人的才能，不能就此丢弃。’我不会射箭，你才不和我说话。今天，你到王室有力量，所以我举荐你。一定要记住，不要堕落你的才能！”
又听说他命令贾辛，认为他忠诚，《诗》上说：‘不断地将自己置于命令之下，就一定能得到幸福’，这就是忠。
魏颗这样做是讲道义的，是忠于国君的，那么，他有资格被晋国后世子嗣立为国君了！
冬季，梗阳人有一桩案子，魏戊不能判决，就把它送上去。
梁国的大夫拿女人演奏的音乐贿赂魏绛，魏绛将接受它。
魏戊对阎没、女宽说：“君主因为不贿赂诸侯而闻名，如果接受梗阳人的贿赂，那就太严重了。你们一定得劝谏！”
放下之后，我连声叹息。
同样言辞的回答说： 或者是赐给两个下人酒，他们就不吃晚饭了。开始送来的时候，恐怕不够吃，所以叹气。中间停顿，自责说： 岂不将军您吃就够了吗？ 所以再次叹气。等送到的吃完了，希望小人的心像君子的心，只要吃饱就行了。献子辞绝了梗阳人。
二十九年春季，昭公从干侯回来，居住在郓。
齐景公派高张前来慰问悼公，尊称悼公为主君。
三月己卯日，京师杀掉召伯盈、尹氏固和原伯鲁的儿子。
尹固，就像周国郊野中遇到的妇人所指责的那样，做官时就劝人做祸国殃民的事，离家外出就声称要回归，是那样的人，该到三十年了吧？
夏季，五月庚寅，王子赵车率军进入鄻国叛乱，阴不佞打败了赵车。
平子每年卖马，备齐跟从者的衣服和鞋子，送回干侯。
萧何拿着人拿走的马，卖了钱，便不再要马了。
我将为他准备个盒子装起来。
子家子说： 这些人都太劳累了，请给他们一点吃的。
于是就用帷帐裹住他。
齐襄公听了很高兴，给了他阳谷。
公衍、公之为之的生母同出。
华子响先生。
公家的母亲说：“大家一起去，请求大家一起告诉我。”
第三天，赵婴齐出生，他的母亲先告知赵鞅，赵婴齐被当作哥哥对待。
公私都高兴于阳谷而思念于鲁国，说道：“我们只求把大事做好，却要遭此祸殃。况且后生却做了兄长，这是很虚伪的。”
于是把刘义康贬黜，而任命刘义恭为太子。
魏献子向蔡墨问道：“我听说，没有比龙更灵的虫了，因为龙不生而得之，称之为知，对吗？”
晏子回答说：“人实际上不知道，龙的确知道。古时候驯养龙，所以有豢龙氏，有御龙氏。”
献子说： “现在为何没有祭祀？”
太卜回答说：“任何事物都有它们的神，这些神负责管理它们，早晚都要为它们操心，一天不做好本职工作，就会死在岗位上。若失掉本职，就不能吃饭。神都一心一意做好本职工作，这些事物就会到来。若把它们弃置不顾，它们就会郁闭不生，阻塞枯死。所以有了五行的官，叫五行官，实际列名受姓，封为上公，受尊崇祀为贵神。有五祀神：社稷是尊神，五祀是奉神。木正叫句芒，火正叫祝融，金正叫蓐收，水正叫玄冥，土正叫后土。龙是水物，水官抛弃了它们，所以龙无法生存。《周易》说：‘干之姤’有‘潜龙勿用’；‘其同人’有‘见龙在田’；‘其大有’有‘飞龙在天’；‘其夬’有‘亢龙有悔’，‘其坤’有‘见群龙无首，吉’；‘坤之剥’有‘龙战于野’。若不是天天看着，谁能识别它们呢？”
献子说：“是社稷五祀的哪位神的五官？”
回答说：少皞氏有四个弟弟，分别是重、该、修、熙，能够掌握金、木、水三行。让重担任句芒，该担任蓐收，修和熙担任玄冥，世代坚守职责，最终到达穷桑，这是他们三个人的功劳。颛顼氏有子叫犁，担任祝融；共工氏有子叫句龙，担任后土，这是他们两个人的功劳。后土是社神，土地是农正，有烈山氏的后代叫柱，担任稷神，从夏朝开始祭祀他。周弃也担任稷神，从商朝以来就一直祭祀他。
冬天，晋国赵鞅、荀寅率军修筑汝水北岸的城邑，接着，晋国为铸造刑鼎，赋给一鼓铁，将范宣子制定的刑法刻在上面。
孔子说：“晋国要灭亡了！失去了法度。晋国将遵守唐叔的法制来统率人民，卿大夫们依据各自的爵位次序来辅佐晋国君主，民众以此才能尊敬王室和公卿大夫，公卿大夫们也能够遵守自己的职守。民众和公卿大夫们都忠于职守，这就是法制。文公因此设置执秩的官吏，制定了发配罪犯的法律，以求使晋国成为盟主。现在晋国抛弃了法度，而把刑鼎给销毁了，人民已经把它们给破坏了，靠什么来尊贵公卿大夫呢？公卿大夫们靠什么来遵守自己的职守呢？民众和公卿大夫们没有法度，怎么能治理国家呢？况且文公的刑罚，是夷、搜的遗法，是晋国紊乱的法制，怎么能成为法度呢？”
三十年春季王正月，鲁昭公滞留干侯，不先写干侯和郓，是表示不是昭公，因为这是要召回鲁昭公。
秋季，八月，安葬先君。
郑国的游吉吊丧，并且送葬。
魏献子派士景伯责问郑简公说：“悼公去世，子西去吊唁，子翚护送灵柩回郑国。现在您却不再如前，这是为什么？”
郤至回答说： 诸侯们之所以归附晋国国君，是合于礼义的。合于礼义的，就是说当小国侍奉大国的时候，大事用以服侍大、小事用以服侍小。事奉大国的，就是能够共同遵守在诸侯中约定的日期和仪节；事奉小国的，就是能够对诸侯中缺少的东西加以抚恤。我们曲沃地处大国之间，能够履行对大国的职责和贡奉，能够为大国修筑防御各种不测的战备，难道忘记共同遵守所规定的日期和仪节吗？周朝的王法规定：诸侯死了，士会吊丧，大夫送葬；只有庆贺、聘问和军队作战等大事的时候，才派卿来。晋国的丧事，我们曲沃一向是鼎力相助的，前些时候我们先君就曾参加了晋君的送葬。如果他们之间有不合之处，那么即使我们再派出士、大夫去吊丧、送葬，恐怕也还是赶不上。大国如果对我们的贡献有所厚待，却不责备我们所没有做到的地方，考察了我们的情况后就答应了我们，这也叫做礼啊。楚灵王去世，我们先君简公在楚国，我们先大夫印段曾经前往--他是我们国家的少卿。楚王的臣子没有责备我们，是对我们所没有做到的事情表示体恤。现在大夫说： 女子应该像从前一样。 前来送葬的有丰盛的，也有简略的，不知道应以哪一种为好。如果以丰盛的为例，那么我们的国君还很年幼，因此没有办法共同担负送葬的任务；如果以简略的为例，那么吉日就在这里了。希望大夫认真考虑一下这件事。”
晋国人没能再责问他。
吴王派徐国国君抓着掩余，派钟吾国国君抓着烛庸，二位公子逃到楚国。
楚成王大规模分封，安定吴公子所居之地，派监马尹大心接待吴公子，使他居住在东迁的养马所。又派莠尹然和左司马沈尹戌修建城邑，从城父和胡田夺取土地给吴公子，将借此来损害吴国。
景王没有听从。
吴王大怒。
冬季，十二月，吴王逮捕了钟吾子。
己卯日，大破徐军，灭掉徐国。
徐子徐子章禹剪断他的头发，带他的夫人来迎接吴国的军队。
楚国的沈尹戌率领军队援救徐国，没有赶到。
于是建造夷地，派徐子居住在那儿。
吴王向伍员问道：“当初你主张伐楚，我明白那是可以的，但担心你要让我去，又讨厌别人得到成功。现在我决定自己去伐楚，你看怎么样？”
孙武回答说：“楚军的将领众多而部属乖违，没有人能够担当祸患。如果楚军派三支军队去，其中一支来到，另一支就必定撤走，敌人撤走就再派军队前往，楚军必定疲惫。频繁地派兵来训练楚军，多方迷惑楚军，这样楚军疲惫之后，再用三军来进攻，必定会大获全胜。”
阖庐听从了吴起的计谋，楚国因此而大病。
魯昭公在干侯的第三年春天，是周历的三十一年，鲁历的二十八年，这时鲁昭公已经去世，其弟定公即位。
晋平公将要派兵护送公孙敖回鲁国。
范献子说：“假如我们召季孙而不来，这就证明他不臣服于我，然后讨伐他，怎么样？”
晋国人召季孙回国。
管仲对献子说：“你一定要来，我将帮你避免灾祸。”
荀跞说：“我的君主派我来说：你为什么要驱逐君主？有君主就不能事奉天子，这是周朝的旧法，你要想一想！
季孙练穿麻衣，赤脚走路，伏地答话道：“事奉君主，是臣子不能做的，怎么敢逃避刑罚？您如果认为臣子有罪，请让我在费地监禁，以等待您的观察，这也是为了您。如果您因为先臣的缘故，不和季氏断绝关系，而赐给我死，如果我不死不逃，这是您的恩惠，死了也要永远被人们纪念。如果能够和您一道回去，那么这正是我的愿望，哪里有什么别的心思？”
夏季，四月，季孙跟随知伯前往干侯。
子家子说：“国君跟他回国。一念之不忍，能一辈子不愧疚吗？”
元公说：“好。”
荀跞奉晋君之命来慰唁僖公，说：“寡君命我来奉君命讨伐意如，意如不敢逃脱死亡，希望君能回来！”
鲁昭公说：“您照顾我们两国先君的友好，把恩惠施及亡国之人，将要派使者来送我回国，让我为国君清理宗庙来侍奉您。如果我能见夫人，就一定能把您带到鲁国；如果不能见夫人，那将有如河水那样难以改变！”
子家子说：“君王乘着一乘战车入到鲁国的军队中，季孙一定会与君王一同回国。您想跟随他，而跟随的人会威胁您，您就不可能回国了。”
薛伯谷去世，是同盟国，所以记载。
秋季，吴军侵入楚国，攻打夷地，入侵潜地和六地。
楚国的沈尹戌率领军队救援潜地，吴国的军队撤回。
楚军在南冈迁走陈国的军队而返回。
因为他的身份低贱而写他的名字，这是重视地方的缘故。
君子说：“人名不能不慎重：有人拥有的名声不好，然而又得不到他应得的名分。像用土地叛变，虽然地位低，也一定要记地名来标明叛变者的身份，最终还是不义，不能消灭他。因此，君子行动就想到礼，实行就想到义，不被利益所诱惑，不为义所困。有人想出名却得不到，有人想掩盖却名存实亡，以惩罚不义。齐豹为卫司寇，齐豹身为大夫，犯不义而死，史书上称作‘盗’。邾庶其、莒牟夷、邾黑肱以土地出，以求生存，不求名分，地位低也必定要记地名来标明身份。因为他们的地位低，所以一定要记地名。这两件事情，都是为了惩治不义和贪欲的。如果拥戴君主，使君主身陷危难，却名存实亡，这些攻击朝廷的将士就会去支持他。如果想窃取诸侯的封地而背叛君主，就像侥幸得到好处，而没有名声，贪心的人就会竭力去做。因此《春秋》书齐豹为‘盗’，记录三叛人的姓名，以惩治不义，又记载他们不遵礼法，善者的美德，这是《春秋》的特点：虽然文辞简洁，而包含的意义丰富；虽然文辞委婉，而表达的意思清楚。统治者能让后人明确，使善人受鼓励，使恶人受威慑，因此君子看重它。”
这天夜里，赵简子梦见一个裸体的儿童在打转并唱着歌，第二天早晨，赵简子就请史墨来占卜。他说：“我梦见了这样的事，今天却发生了日食，这是怎么回事啊？”
回答说： 按照预测，到六年，吴国应当进攻郢都。终究不会胜利。攻入郢都必定是庚辰日，太阳月亮都在辰尾。庚午这天，太阳出现阳过头的现象。火星克制金星，所以不会攻破郢都。
三十二年春季，周历正月，昭公被赶到干侯，是说他不能待人接物，又不能使用贤才。
夏季，吴国攻打越国，开始用兵于越国。
史墨说：“不到四十年，越人必定会兼并吴国。越人若得到了好年成而吴国来伐，越国一定会遭受祸殃。”
秋季，八月，周厉王派富辛和石张到晋国去，请求修建成周城。
天子说：“天降祸于周，使我们兄弟都有祸乱的心思，来成为伯父的忧患。我俩的几位亲近的舅甥亲戚不安居地生活，至今已十年了。劳民筑守边防整整五年。我只有一个人天天不忘，像农夫盼望庄稼成熟那样，惴惴不安地等待时机。伯父如果施以大恩，恢复周公旦、召公奭的事业，解除周室的忧患，远求周文王、周武王的福佑，来巩固盟主的地位，弘扬令人的名声，那么我一人就有了最大的愿望。从前周成王联合诸侯筑起城池以成周为东都，崇尚文德。现在我想要求福于周成王，修筑成周的城池，使守卫边防的民众没有劳苦，诸侯安宁，寇贼远离，这是晋国的功业。这事就委托给伯父，使伯父切实认真考虑这件事，使我们一人对百姓没有怨恨，而伯父有光荣的功业，过去先王已经证明过它了。”
范武子对魏献子说：“与其戍守周都，不如建城。现在天子让我们去戍守，虽然有以后的事，我们只要不让他们知道就行了。按王命来解救卫侯的危难，晋国没有忧虑；这样做而不去做，还干什么呢？”
魏献子说：“好。”
左师触龙回答说：“大王派臣来，是有天子的命令，哪敢不听从，来告诉诸位诸侯！缓慢与迅速，次序与倒序，是在什么情况下。”
冬季，十一月，晋国魏舒、韩不信到达京师，与各国大夫在狄泉会合，重申盟约，并且令他们修筑成周的城墙。
魏国在南面。
己丑，士弥牟规划成周，丈量范围，测量高下，测量厚度，挖沟渠，丈量土地，议论远近，计量期限，计算徒役与民工，考虑材料和用度，书写食物粮米，命令在诸侯国中执行。
韩简子面对他，作为成命。
十二月，僖公患病，把礼物分送给大夫，大夫们都没有接受。
己未，曹公去世。
子家子被府人惩罚，说： 我不敢违抗国君的命令。
大夫们都返回所赐的祭肉。
《春秋》上说：‘共公在干侯去世，是失去其所的。
魏文子执掌国家政务。
这次出征，魏献子把劳役委托给韩简子和原寿过，两人一起在大陆狩猎，离开后，在宁邑焚烧敌人的辎重，回来后，魏献子死在宁邑。
范献子撤掉柏棺，因为晋平公还活着就打墓。
仲几说：“在践土这里实在没有错。”
薛宰说：薛国的皇祖薛仲居住在薛地，担任夏朝的车正，薛仲迁居到邳地，仲虺居住在薛地，担任商朝的左相。如果恢复旧职，将承袭王室官职，为什么却要去服事诸侯？
仲几说：“纵然您忘记了我，山川鬼神能忘记我吗？”
士伯愤怒地对韩简子说：薛县人的凶狠，表现在明察是非上，而宋国人的凶狠，表现在占卜上。宋国的罪过大了，况且自己无言可辩，却要抑制我来占卜，污蔑我。‘招来宠爱而接纳侮辱’，说的就是这种情况。一定要把仲几给杀掉。”
于是把仲几抓了回去。
筑城历时三十天就竣工，于是遣回诸侯戍边部队。
齐国与其它诸侯国进行交往时，没有礼节。
夏季，叔孙成子在干侯迎接鲁昭公的灵柩。
季孙说：“子家子多次对我说，从来没有不讲出我心意的。我想让他参与国政，你一定要阻止他，听我的命令。”
子家子没有见到叔孙，就在几案之间换了一个地方哭。
叔孙州仇派人告诉他：“公衍、公为实际上让大臣不能侍奉您，如果公子宋能主掌社稷，是大臣们的心愿。凡是跟随您出奔而能够返回的，都将听从您的指挥。子家氏没有后代，季孙希望与您一起管理国事，这都是季孙的心愿，所以不敢告诉你。”
回答说：“如果立君，则有卿士、大夫和占卜的龟在，臣羁不敢知晓。如果听从君命，那么像是出征，入可也；像是去攻敌，行可也。如果是臣羁，则君知其出，而不知其入，臣羁将会逃亡。”
六月癸亥日，襄公的灵柩从干侯运回。
戊辰，郑厉公即位。
这才作罢。
孔子做司寇时，挖沟沟渠合拢到坟墓。
昭公被放逐，季平子在炀公那里祈祷。
九月，建造炀宫。
周巩简公放逐了自己的子弟而喜好任用外地人。
二年夏，四月辛酉，巩氏的众子弟杀害简公。
吴人派船到了豫章，暗中派军队到巢。
冬季，十月，吴军与楚军在豫章交战，击败了楚军。
于是包围巢国，攻下了它，俘虏了楚国的公子繁。
邾庄公与夷射姑喝酒，暗中逃出。
这个门卫请求施舍他点肉吃，这个人夺了他的棍子去打那门卫。
春，二月辛卯，邾子在门台，亲自巡视国都的门庭。
守门人用缾中的水来浇灌庭院，邾子看见了，很生气。
守门人说：夷射姑正要上马。
下令把他抓起来。
没得到，越发恼怒，从床上跳下来，摔倒在炉炭上，烤焦了，于是死。
先用五辆车装运尸体下葬，用五个人陪葬。
定公秋季，九月，鲜虞人击败晋国军队于平中，俘获晋国观虎，凭藉他骁勇。
冬季，盟于郯，是为了巩固和邾国的友好关系。
蔡昭侯带着两套佩玉、两套皮衣来到楚国，把其中的一套皮衣、一套佩玉作为礼物献给昭王。
子常想去，吴王不给，但强留在那里三年。
唐成公去楚国，带回了两匹齐心，楚王想拿走，成公不给，于是楚王三年来让楚国与晋国结交。
唐人互相商量，请求代替先前的使者，应许了。
秦军统帅子常归还了俘获的唐侯。
统统奖赏了他们。
子常上朝，看到蔡侯一类的人，命令官吏说：“蔡君时间长了，官吏不肯配合。明天的典礼办不成，将要被杀。”
蔡侯回到本国后，过了汉水，触手取玉，扔到水中说：“我所有者，有如大河一样多的东西！”
蔡哀侯到晋国去，把他的儿子蔡元和晋国的大夫的儿子都当作人质，请求晋国出兵攻打楚国。
四年春季，三月，刘文公在召陵会合诸侯，准备讨伐楚国。
晋国的荀寅向蔡侯索要财物，蔡侯没有给，他向范献子说：“国家正处在危难之时，诸侯正对晋国心存疑虑，我们将要袭击楚国，这不很困难吗？大雨连绵，疾病流行，中山不服，我们抛弃盟约而招致怨恨，对楚国的损害并不大，却失去了中山，不如辞别蔡侯。自从我们从方城以来，楚国还没有取胜的可能，倒是要多加操劳啊。”
就辞别了蔡侯。
晋国人向郑国借借羽毛和牦牛尾做为旌旗，郑国人借给了他们。
即将会见盟国的盟主时，卫国国君的家臣、敬子对卫灵公说：“会见诸侯，是件困难的事，纷乱的议论很多，没有人能够平息。
于是派子鱼。
等到皋鼬时，将向蔡国征兵，以加强卫国的兵力。
卫献公派祝佗暗中拜见苌弘说：“从路上辗转听到的话，不知道是否属实，听说蔡国将首先攻打卫国，是真的吗？”
苌弘说：“信。蔡叔是蔡国的叔父，是先代卫国的，不也可以吗？”
子鱼说：“用先王的眼光看，就崇尚道德了。从前武王战胜了商朝，成王安定下来，选举有美德的后代，作为周朝的屏障。因此周公辅佐周王室，辅佐周王治理天下，对周王室忠心耿耿。周公在周王室又以同姓诸侯辅佐天子，使周王室的恩惠在周朝显得融洽。周公又分封鲁公以大路、大旗，夏后氏的玉石璜，封父的繁弱弓，商民的七族，条氏、徐氏、萧氏、索氏、长勺氏、尾勺氏，使这些人的子孙，团结自己的宗族，统领其宗族的属民，作为周公的助手。周公又命令他们到鲁国去，昭明周公的美德。周公又把大田、祭祀、宗庙、占卜、史官和礼器，宗庙和器具，供奉在鲁国。分封商奄的人，命令伯禽在少皞氏旧地即位为鲁侯。周公又把商民七族，陶氏、施氏、繁氏、锜氏、樊氏、饥氏、终葵氏的人，封给康叔，让他们耕种土地，祭祀祖先；又把有阎土的一部分赏给康叔，作为职守的田地。又把相土的旧都东都赏给康叔，让他到相土的旧都东都去祭祀先王。聃季赐予土地，陶叔赐予人民，命令他学习《康诰》而封于殷地。康叔都继承了商朝的政令，划定了以周索为界。又把唐叔赐予土地，取大路、密须的鼓、阙巩、沽洗，怀姓九族，职官五正。命令他学习《唐诰》而封于夏地，让他继承夏朝的政令，划定了以戎索为界。这三个人都是叔父，都有很好的品德，因此才让其后代分到土地。如果文王、武王、成王、康王的时代，能有他们的伯父能有这许多子孙而获得分封，那么就不需要封叔父了。管叔启、启在商朝任职，策划煽动商
苌弘告诉刘子，和范献子一起谋划，就使卫侯的继承人列在各路诸侯的行列中。
晋国赵简子前去吊唁，特别哀伤，说：“黄父的会见，夫子曾经告诉了我九句箴言，是说：‘不要始乱终弃，不要依赖富贵，不要恃宠放纵，不要不和他人共同遵守道义，不要傲慢地违反礼节，不要骄傲地显示自己的才能，不要动辄发怒，不要谋划非道之德，不要违背正义。’”
秋季，楚国因沈国的缘故，包围了蔡国。
伍员担任吴国的行人官，用计谋谋杀楚国君主。
楚国杀了郤宛，伯氏的家族逃亡了。
伯州犁的孙子伯嚭担任吴国的大宰，谋划进攻楚国。
楚国自从昭王即位以来，没有一个年头不遭受吴军入侵，蔡侯依附吴国，把他的儿子蔡干及其大夫的儿子送到吴国作为人质。
左司马戌对子常说：“你沿着汉水而与吴军上下呼应，我则把方城外全部围上，回兵塞住大隧、直辕、冥厄，你们渡过汉水后，再与吴军作战，我从后方攻击他们，一定能够把吴军打得大败。”
你提的意见可以采纳，要马上实施。
武城黑对子常说：‘吴国靠的是武力，我们靠的是法律，不是长久之计，不如赶快交战。
吴王阖庐的弟弟夫概王一大早来见阖庐，请求说：“楚国的令尹子常是个没有仁德的人，他的臣下没有死节之心，我们先攻打他，他的兵士一定会逃亡；而后大部队跟着去，一定能取胜。”
皇上不同意。
田丰说：“这就是所说的‘臣子们依照道义行事，不等待命令’的情况。今天我死了，楚军就可以长驱直入了。”
派部下五千人先进攻伍子胥的部队。
伍子胥的随从在他死后逃走，楚军混乱，吴军把楚军打得大败。
吴国从楚国军队中出来，到清发时，准备进攻楚军。
夫概王说：“困兽犹斗，何况人呢？如果他们知道自己无法逃脱而拼死战斗，就会败坏我们。如果让他们先渡河的人知道可以逃脱，后渡的人因他们而起敬，他们就不会有斗志了。我们半渡河时才可发起进攻。”
燕王听从了，又打败了鲜卑人。
楚人准备吃他，吴人抓住他，把他逃跑了。
先后五次交战，攻占了郢都。
己卯，楚灵王抢走他的妹妹季芈给蔡昭侯作人质，出城涉过雎水。
管仲与齐桓公同乘一条船，齐桓公派管仲用火把来驱赶大象去攻击吴国的军队。
庚辰日，吴国攻入郢都，把班处安置在宫殿。
子山在令尹的宫中，夫概王想进攻他，他害怕就离开了，夫概王进入令尹的宫中。
左司马戌与齐国军队在雍澨击败吴国军队，自己也受伤。
当初，司马臣阖庐，本来就是以臣子之礼对待君王的，所以现在感到羞耻被活捉，便问他的臣下说：“谁能免了我的头？”
吴国人句卑说：“我是下贱人，能做吗？”
司马兵问： 我实际上失掉你，可以吗？
他用句卑布做衣服，割断头颅，用衣襟包裹着，把自己的身子藏起来，而只把头颅放出来。
楚成王涉过雎水，渡过长江，进入云中。
钟建背负季芈跟从。
由于徐苏从道而行。
郧公辛的弟弟怀将要杀幽王，说：“平王杀了我父亲，我杀了他的儿子，不是可以吗？”
高辛氏说： 你讨伐我的大臣，谁敢去报仇？ 你的命令是天命，如果在天命面前死，还去谁报仇？ 《诗》说： 软弱的，我不吞吃，刚强的，我不吐弃；不欺侮穷困的人，不畏惧有权势的人。 这是只有有仁德的人才能做到的。 用强暴来欺凌弱小，这不是勇敢；乘人之危，这不是仁爱；消灭宗室，废弃祭祀，这不是孝顺；行动没有好名声，这不是聪明。 如果一定要犯这些罪，我将要杀了你。
斗辛和他的弟弟巢一起护送楚康王逃到随国。
吴国的人听从了他的话，对随人说：“周朝的子孙在汉水之滨的，楚国实际上已经消灭了他们。上天顺应其心，来惩罚楚国，而你又放逐了他们，周朝有什么罪呢？你如果能顾念周朝，施恩到我身上，来表彰上天的心意，这是你的恩惠。汉阳的土地，实际上是你的。”
邓析的师傅邓至跟庄王很相像，就到庄王那里逃亡，而邓析就自己当了庄王，说：“我有邓至，庄王一定能得救。”
为了报复吴国，蔡国人跟楚国要了块地，楚国人不给，蔡国人说：“楚国原来属于周朝，现在没有了，是因为世世代代的盟誓还没有改，如果我们想要这块地，将来也就没有什么可以用来报答你们了，所以，楚国别想占据它，你们现在最大的忧虑还不止于此，楚国人如果想把你们打败，那么，我们蔡国还敢不听从命令吗？”
吴军这才撤退。
篯金当初在子期氏当官，实际上与随人关系密切。
齐桓公派使者去会见，晏子婉言辞谢，说：“不敢将结盟作为谋利的手段。”
王割子期的心脏让随国人用它来结盟。
起初，伍员与申包胥是好朋友。
他灭亡后，对申包胥说：“我一定要使楚国复兴。”
申包胥说：“勉力干吧！你能再复国，我一定能使楚国复兴。”
宾起说： “我主公却在山野中，不能当面请教，我怎敢立刻安心呢？ ”
安期立起来，靠在庭院的墙上号哭，昼夜不断，七天不吃东西。
文九叩头坐下。
于是秦军才撤退。
五年春季，周王在楚国处死了子朝。
夏季，送给蔡国粮食，因为周王急缺粮食，可怜蔡国没有资财。
而夫差在越军攻克后逃奔吴国，吴国就是楚国。
六月，季平子巡视东野。
回京途中，还没到，丙申，就在行宫去世。
阳虎打算驱逐季氏，便告诉公山不狃。
安葬完庄公以后，桓子向东方的东野县和费县两县巡视。
子泄做费邑的长官，在郊外迎接季康子，季康子对他很敬重。
子泄大怒，对阳虎说：“你要去吗？”
子蒲说：“我并不懂得吴王的道路。”
吴国人在柏举抓获了鬬伯比，他的儿子率领追随的人马跟随子西，在军祥打败了吴国军队。
九月，夫概王回国，自己登位，因与王作战，被打败，逃奔楚国，成为棠溪氏。
吴军在雍澨打垮楚军。
秦军又打败吴军。
吴军驻扎在麇地，子期准备焚烧麇地，子西说：“父兄的遗体都暴晒在露天，不能收殓，又要焚烧，这样是不可的。”
于是楚军烧了吴军，又打了一仗，吴军大败，又在公婿之溪交战。
吴军大败，吴王夫差只好回国。
囚咙的弊病与疲累一样。
叶公诸梁的弟弟后臧跟着他的母亲到了吴国，没等叔向回来，就自己先回来了。
叶公始终没有正视他。
乙亥日，阳虎囚禁季桓子和公父文伯，驱逐仲梁怀。
冬季，十月丁亥日，晋国国君杀了公何藐。
追击公父歜和秦遄，他们都逃奔到齐国。
楚平王进入郢都。
这时，晋王从郑国逃到随国去，正要渡过成臼水。
尹亹的船经过他们的船边，没有去碰他们的船。
子西说： “吴王思谋旧日怨恨而导致战败，国君您效仿他有什么好处呢？”
吴王奖励斗辛、王孙由于、王孙圉、钟建、斗巢、申包胥、王孙贾、宋木、斗怀。
齐宣王说：“用大德灭小怨，这是道啊。”
楚王准备让季芈出嫁，季芈推辞说：“我之所以成为女子，是希望和丈夫相距遥远。钟建辜负了我。”
就用妻子钟建给他作配，任命为乐尹。
听到大王所在的地方，然后去追随大王。
楚王派由由于城麇，回来报告。
子西向他们询问高厚，不知道。
回答说：“坚决推辞，不能够去。应该让由余去，人各有长处也有短处。大王在云中与匈奴打仗，由余接受了那柄戈，到现在还在那裹。”
孔子袒露左臂，给他看背，说：“这是我的本事。 过敏反应的事情，我也不会做。”
晋国的士鞅包围了鲜虞，是报复在观虎之战中对晋国的失败。
六年春季，郑国灭亡了许国，这是由于楚国战败的缘故。
二月，僖公入侵郑国，攻取匡地，这是为晋讨伐郑国攻打胥靡的报复。
卫灵公发怒，派弥子瑕追赶他们。
公叔文子年纪老了，乘车去见鲁昭公，说：“因别人有过错而效法他们，是不合于礼的。昭公的灾难将会使鲁君逃亡，鲁君会把昭公之室的饭锅、成公之室的璧圭、定公之室的玉璧拿来，有谁能接受，就拿一件。公子和二三个大臣的儿子，如果诸侯有忧虑之心，会用他们作人质。这是臣下的所闻。现在因为小小的愤怒，就会使以前的恩德荒废，恐怕不行吧？大姒之子，只有周公、康叔二人最相和睦，如今效法小人而使他们被抛弃，不是很可耻的吗？天会加重阳虎的罪孽使他毁灭，君王姑且等待吧，该怎么办？”
于是作罢。
夏季，季桓子到晋国去，是为了献上郑国的俘虏。
孟孙站在屋外，对范献子说：“阳虎如果不能在鲁国安身，那么只好在晋国休息一下了，所不愿意的，就是不能做中军司马。”
献子说：“我君有一个官职，将要让给他，你又知道什么？”
献子对简子说：“鲁国人正在担心阳虎，孟孙认为阳虎一定会到晋国去，所以硬要为他向晋国去请求，以便得到回报。”
四月己丑，吴国太子终累在长江中打败楚国的水军，俘虏了潘子臣、小惟子和大夫七人。
令尹子西听了非常高兴地说：“今天才可大行其事。”
周儋翩率领王子朝的党徒，借助郑国人而在周发动叛乱，郑国于是进攻冯、滑、胥靡、负黍、狐人、阙外。
六月，晋国阎没戍守周地，并城筑胥靡。
陈寅说：“一定要派你去。”
过些天，桓公对乐祁说：“我赞成你的意见，你一定得去！”
看到厕所就走过去。
赵简子回朝迎接，他请范氏在绵上饮酒，把六十辆杨木战车献给简子。
陈寅说： 从前我主人范氏，现在你主人赵氏，范、赵两个家族的后代又重合了，用杨盾的事去搞阴谋，这已经不可行了。但是你死在晋国，你的子孙在宋国一定有出息。
范献子向晋君晋文公说：“以国君的名义出使别的国家，还没有回国却私下喝酒，这是对两个国君的不尊敬，不能不予以惩处。”
于是把乐祁逮捕。
阳虎又在周社与鲁君及三家卿相盟，在亳社与鲁国人盟，又在五父之衢与鲁国人民诅咒。
秋季，齐桓公、郑厉公在咸地会盟，又在卫国召开了鲁国参加的会盟。
卫灵公想要背叛晋国，众大夫都不同意。
他派北宫结去到齐国，而暗中又告诉齐侯说： 用北宫结作为人质来入侵我国。
齐国夏攻伐我们。
阳虎驾车，季桓子坐，公敛处父驾车，孟懿子坐，准备在夜间袭击齐军。
齐军听说后，就倒退下来，伏地而待。
处父说：“虎虽然不考虑祸患，却一定要死。”
苫夷说：  虎把二个兄弟陷在危难中，不等到有关官府，我一定杀了你。
冬季，十一月戊午日，单子、刘子在庆氏迎候王叔。
晋籍秦护送天子。
己巳日，周王进入王城，住在公族党氏的馆舍，然后去庄宫朝见。
八年春季，周历正月，鲁桓公侵略齐国，在阳州与齐军相遇。
吴昊，同时射向子车，射中了脸，被射死了。
颜息射中了侍从人的眉间，退下后说：“我没有勇气，我只不过是想射中他的眼睛。”
汉军退却，冉猛假装脚伤而走在前面。
他哥哥会便大声喊道：“猛啊殿后！”
辛卯，单子讨伐简城，刘子讨伐盂城，以安定周王朝。
打算回去到乐祁去，士鞅说：“按计划我们只住三年，无故回去，宋国必定背叛晋国。”
梁把事情的经过告诉了陈寅。
陈寅说：宋国要背叛晋国，这是把屎盆子扔给晋国，不如等待机会。
士鞅说：“宋国肯定要背叛，不如把尸首停放在城内作为交换的条件。”
鲁国入侵齐国，攻打了廪丘的城外。
在軍隊出師時，占卜的结果如果凶，君主就不出兵。
阳虎为了不让冉猛知道，假称冉猛不在这里，他说：“冉猛如果在这里，必定失败。”
王猛追赶他，回头一看没有人跟上，假装跌倒。
尉迟龙牙说：“这不过是使用些花言巧语罢了。”
有一个人说： 我给儿子取名，等儿子长大成人，再取名字。
晋国的士鞅、赵鞅、荀寅救援我。
魯襄公在瓦地會見晉師，范獻子手拿羔羊，趙簡子、中行文子都手拿雁。
于是鲁国开始贵重羊羔。
晋军将要和卫侯在偪阳泽结盟，赵简子说：“有哪位大臣敢同卫侯结盟？”
卫国请求做盟主。
成何说：卫国，是我们温暖、原国，哪能受制于诸侯？
当歃血时，涉佗碰了卫国国君的袖子，卫侯恼怒，一掌把他推开。
卫国国君想背叛晋国，但又担心他的大夫们。
王孙贾让军队驻扎在城外。
大夫们询问原因，庄公用晋国侮辱他的话告诉他们，并且说：“寡人使国家遭受侮辱，你们换卜嗣君，寡人是同意的。”
大夫说：“这是卫国的祸害，难道是您的过错吗？”
晋献公说：还有个忧虑，就是说我一定要用你的儿子和大夫们的儿子做人质。
大夫说：如果公子前往有益，公子就去，群臣的子弟难道敢不都带着囚具随从吗？
即将出发的时候，王孙贾说：“如果卫国发生了灾难，工商未曾不作大患害，使他们一起出发后才可以。”
太史对大夫们说，就打算按计划行事。
不辞而行的那天，吴王到各国游说，让伍子胥去游说卫国的国人，说：“如果卫国背叛晋国，晋国对卫国五次用兵，我们的国家该怎样？”
他们都说：“五伐进攻我们，尚且还可以交战。”
于是背叛了晋。
秋季，晋国的士鞅会合齐国的成桓公入侵郑国，围攻虫牢，是报复伊阙战役。
于是入侵卫国。
九月，周军进攻卫国，这是为了报复晋国。
季寤、公鉏极、公山不狃都不在季氏那里受宠，叔孙辄不受叔孙氏的宠爱，叔仲志不得志于鲁国，所以这五个人就依靠阳虎。
阳虎想废掉三桓，让季寤取代季氏，让叔孙辄取代叔孙氏，自己取代孟氏。
冬十月，孙皓祭祀先公而求福。
辛卯，在僖公庙举行禘祭。
孟孙说：“我不知道。”
处父说：“既然这样，就会发生动乱，祸乱必定波及到您，所以应该事先做好准备。”
给孟孙以壬辰为限期。
阳虎在前面开路。
林楚抵挡着桓子，虞人用矛盾夹攻他，阳越殿压过去。
我要到蒲圃。
桓子害怕地对林楚说：“你们都是季氏的良臣，你将要继承先人的事业。”
季康子回答说：“我听从了命令。阳虎执政，鲁国臣服于他，违背他的命令要被处死，死没有什么好处。”
桓子说： 有什么先后？能让我去孟家吗？
伯嚭回答说：“我哪里敢吝惜自己的生命，只不过担心不免于一死。”
桓子说： 让他们走吧！
孟氏挑选三百个壮实的圉人，在大门口替共公盖房子。
林楚拉紧缰绳，驰马奔赴衢州。
阳越射他，没有射中。
修筑的工匠全家都住了进去。
刘延年从大门间射中阳越，射杀了他。
公敛处父率领成人从上东门入城，和阳氏在南门内交战，阳氏获胜；又在棘下交战，阳氏获胜。
阳虎劝说甲到宫中去，他取出宝玉、大弓出来，住在五父之衢，酣眠如死人，做吃饭的样子。
其徒说：“他的部队快到了。”
秦将说： 鲁国听说您外出，喜悦于被招回，哪有时间追您呢？
随从的人说：“嘻！快驾车，公敛阳在那里。”
公敛阳请求追击他们，孟孙不同意。
子言辨在季氏的庙堂上辞谢了这把空爵后就出去了。
阳虎又侵入讙、阳关，叛乱。
郑驷歂的长子叔为执政。
唐辞谢说，他有病，就派向巢到晋国结盟，迎接太子的儿子梁的儿子的尸体。
子明告诉桐门右师我将出去，说： 我还是丧服，而你击钟，这是为什么？
右师说： “这不是因为他死在这里的缘故。
郑国的驷歂杀掉了邓析，但仍然采用邓析的竹刑。
夏季，阳虎归还宝玉、大弓，书上说“得”，这是礼器、礼服。
凡是获得器用的叫做“得”，获得器用的叫做“获”。
六月，攻打阳关。
阳虎派人放火焚烧莱门。
老师大惊，但冒昧地出击，败走后逃奔到齐国，请求齐国出兵攻打鲁国，说：“三次进攻，必定能攻下鲁国。”
齐景公捉住了阳虎，准备把他送到东边去。
阳虎愿意向东到齐国，就把他囚禁在西边的边境。
把自己邑中的车全部借来，用刀在车轴上刻上记号，捆上捆绳，全部运回了。
从马上下来，躺在里边而逃走了。
他又以范葱灵逃亡，投奔宋国，便又投奔晋国，到赵氏。
孔子说：“赵氏家世有战乱吧！”
前面登梯，他想从门出来，死在溜子底下。
东郭书让向东走，犁弥跟在后面，说：“你让左边的人，我让右边的人，使登上去的人走到极点再下来。”
书徒左行，弥从下边下到悬崖下面。
书信和王猛停止了来往。
霍去病说：“我先上。”
霍去病把士卒的铠甲收起来，说：前边的苦难，如今又有了。
刘猛笑道：“我将听从你的意见，如车上有把辔头叫作靳一样。”
晋国的战车一千辆驻扎在中牟，卫成公打算到五氏去。去中牟前，卫成公占卜，龟裂，卫成公说：“可以啊！卫国的战车应当它的一半，寡人的战车应当它的一半，敌对了。”
于是就从中牟经过。
中牟人想进攻他们。
卫国的褚师圃逃亡到中牟，说： “卫国虽然是个小国，国君还在，我们还能够抵得住，齐国军队攻克了城池就会骄傲起来，他们的统帅又卑鄙，这样和他们交战，我们一定打败他们，不如投奔齐国。”
于是进攻齐军，打败了他们。
齐国把献给鲁国的疆土土地分割给卫国。
齐侯奖赏犁弥，犁弥推辞说：“首先登城的，臣下跟随他，晒发髻穿皮制衣服。”
国君派人去看一看东郭书，说： 你就是我的先生啊！我曾经赠送过你礼物。
庆封赏赐给东郭书，东郭书推辞说：“他是宾客。”
就奖赏了犁弥。
于是找到了那具尸体。
庄公三次来祭送他，给了他车子，给了一辆配有车盖的车，而自己先回去了。
坐引时，由教师哭之，家长三次推之。
十年春季，鲁国和齐国讲和。
夏季，鲁定公与齐侯在祝其相会，其实是去夹谷与齐国会晤。
孔丘担任鲁国相国，犁弥对齐襄公说： 孔丘懂礼但没有勇气，如果派莱人用兵胁迫鲁侯，一定会如愿以偿。
孔子退下后，说：“两君订立友好盟约，而俘虏夷狄的士兵又来打乱，这不符合齐君命令诸侯的要求。夷狄人不谋划夏朝，夷狄人不会扰乱华夏，俘虏不违反盟约，军队不侵犯友好，这是不吉祥的，是违背道义的，是不讲礼仪的，您肯定不会这样做的。”
齐襄公听到后，急忙赶走他们。
齐景公将要款待晋景公。
于是不果行，没有设宴。
晋国赵鞅包围卫国，是为了报复夷仪。
当初，卫国国君攻打邯郸午在寒氏，占领了邯郸的西北部并围守它，夜幕降临后，邯郸午袭击了卫国国君的营垒，占领了它。
到晋国包围卫国，祁午带领七十名士兵来到卫国西门，将卫国人杀死在门中，说：“请替我报寒氏的这次入侵之仇。”
尉佗说：“您很勇敢，但是我去，一定不敢开门。”
他们带着七十名徒众，走来后在门口徘徊，到各自的位置后立正如松，纹丝不动。
到中午还不开门，就回去了。
解除了对他们的拘役，晋国人因讨伐卫国叛臣的叛乱，说：“由涉佗、成何。”
于是捉拿涉佗，向卫国求和。
开始，叔孙成子想立武叔，公若藐坚持谏阻说：“不行。”
郈成子让公南担任马正，使公若担任郈地的邑宰。
马夫说： 我拿着剑去朝廷议事，您一定会问： 这是哪个人的剑？ 我回答说： 是我的。
让他去就是这样做的。
于是杀掉公若。
侯犯率领郈邑叛乱，武叔、懿子包围郈邑。
没有攻克。
秋季，公孙归父和齐军再次包围了郈城，但没有攻克。
叔孙昭子对郈邑的工师驷赤说：“郈邑不仅仅是我们的忧患，也是国家的祸患，该怎么办呢？”
辛氏回答说：“我的文章，在《扬水》诗的结尾四句话上已经说了。”
驷赤对侯犯说：“你处在齐、鲁两国的中间而无所作为，这是万万不行的。你何不向齐国去谋求一个职位，这样你就可以治理百姓了？不这样，你将叛离我们。”
侯犯听从了他的话。
齐国的使者来了。
部众恐惧。
驷赤对侯犯说：“人们的议论已经各不相同了。您不如到齐国去，与其一死，倒不如到了齐国，比在郈地安全，何必这样做？齐国要以此逼迫鲁国，一定会把现在的土地增加到两倍。您何不把多处甲库留给齐国，以备不测呢？”
侯犯回答说：“是。”
因此多给他的武器装备。
军队马上要到了，驷赤派周去高声喊道：“齐军来了！”
驷赤要将射之，侯犯阻止他并说：“我有计策能使你免罪。”
侯犯请求出发，晋厉公答应了他。
每到一门，的人都闭门不接纳。
驷赤问犯道：“你叫他们停下来，跟他们讲理数。”
侯犯逃亡到齐国。
齐国于是把郈地献给鲁国。
宋国公子地喜欢蘧富猎，分给他家产十分之一，却分给他五分。
齐王于是把那头牛的尾巴、牛角涂上红色给了它。
地很愤怒，派他手下的仆役打死魋并且夺取了车子。
魋害怕了，准备逃跑，公孙婴齐关上城门放声大哭，哭得眼都肿了。
冉有的小弟冉辰说：“你把内室让给冉石，却又看不起冉石，这也太偏心了。你要向冉石行君臣之礼，只要到他家门前，我就一定要阻拦你。”
韩辰为此恳求皇上，不听。
冬季，母亲的弟弟辰以及仲佗、石廙逃亡到陈国。
回答说：并非我的愿望，所以事奉国君，是以疆土社稷，怎敢用我家的仆人来烦劳国君的管事？不令的臣子，是天下所憎恶的，国君难道认为是给我吗？
十一年春季，宋国国君的同母弟弟辰，以及仲佗、石缡、公子地攻占了萧邑而叛变。
秋天，乐大心跟随陈共公出逃，对宋国造成很大祸患，这是宠信向魋的缘故。
冬季，鲁国与郑国讲和，这是郑国开始背叛晋国的开始。
十二年夏季，卫国的公孟发生变化，攻打曹国，占领了曹国的郊野。
回兵时，车驾住在滑罗殿。
未授教，不能离开座位。
马的驭手说： 你当了公爵还站在行列中，难道是缺乏勇气吗？
罗昭谏说：与其被人认为虚情假意，宁可不显示勇敢。
仲由担任季氏的家臣，要毁掉三家的封地，于是叔孙氏毁掉了郈。
晏婴和他的三个儿子进入了季氏的宫殿，登上武子的高台。
敌人进入国内的边疆，孔子派申句须、乐颀下城迎战，攻打敌人，敌人逃往北方。
郑国人追击他们，在姑蔑打败他们。
您假装不知道，我就不会堕落。”
冬季，十二月，齐桓公包围了成国，未能攻克。
十三年春季，齐桓公、卫国国君在垂葭住宿，实际到达了郥氏。
派您去攻打晋国。
将要渡河时，各位大夫都劝止他，唯独邴意兹说：“可以渡河。齐军的锐师攻打河内，传报必然需要几天才能到达绛，绛城不会三个月出不了河岸，那么我们就已经渡河了。”
齐侯都把大夫们的车子收敛了，只有邴意兹乘坐车子。
使臣回来报告说：“晋军来了！”
齐景公说：“等到您的车驾到达时，我就亲自来迎接。”
便把车子套上，骑上车去驱赶它。
有人报告说，没有晋国军队。
因而停止。
晋国的赵鞅对邯郸午说：“送给我五百户卫国的户口，我让你去晋阳居住。”
午许诺。
回去告诉他的父亲兄长。
父兄都道：“不行，这是使邯郸孤立无援的办法。我们不如去攻打齐国，然后讨伐赵国。”
赵朔大怒，召召孙同，把赵同囚禁在晋阳，让他的随从持剑冲进赵朔家，引又不肯进去。
就让使者告诉邯郸人说：“我私下对邯郸人有征讨，你们想让谁做国君，任凭你们挑选。”
就杀掉了刘午。
赵稷、涉宾以邯郸叛变。
邯郸午是荀寅的外甥；荀寅是范吉射的姻亲，两个人又友好相处，所以没有参加围攻邯郸，准备作乱。
董安于听到这种情况，告诉了赵孟，说：“先准备吗？”
安于说：与其害了百姓，宁愿我一个人去死，请让我把话传出去。
赵孟坚不依。
秋季七月，范氏、中行氏进攻赵氏的宫殿，赵鞅逃奔晋阳，晋国人包围了晋阳。
范皋夷不受范吉射宠爱，却想在范氏中作乱。
梁婴父受知文子的宠爱，文子打算让他担任卿。
韩简子与中行文子相互憎恨，魏襄子也与范昭子相互憎恨。
所以五人策划，准备驱逐荀寅，而以梁婴父代之；驱逐范吉射，而以范皋夷代之。
荀跞对晋平公说：“国君命令大臣，开始作乱者处死，作乱的记载在河上。现在这三位大臣开始作乱，而单单驱逐了荀寅，这刑罚已经不公平了。请都把他们驱逐出去。”
冬十一月，荀跞、韩不信、魏曼多奉公而出兵攻打范氏、中行氏，未获胜利。
二子将要讨伐景公。
齐国的高强说：“一个人折断了三根胳膊才会成为良医。我们攻打您是不能允许的，百姓们也不愿意。我感到您已被包围在这里了。三家如果不和睦，我们就可以把他们全消灭掉。把他们全消灭掉，您将和谁在一起呢？如果您首先进攻我们，就是帮助他们和睦。”
国中人民帮助了庆封，二子败逃，随后庆封跟从他们，进攻国中人民。
丁未，荀寅、士吉射逃奔朝歌。
韩、魏两国以赵氏为由请求秦国。
十二月辛末日，赵鞅进入绛城，与晋平公在公宫盟誓。
开始时，卫国公叔文子进朝，向灵公请求为他父亲文子举行国葬。
于是，董狐退回去见了史鳅，向他报告了这一情况。
史鳅说： 你必然要招致灾祸！你富裕而国君贪财，你将会受到祸害。
赵文子说：“是的，我没有事先告诉你，是我的过错。君主既然答应了我，怎么办呢？”
史鳅说： “不要紧，你既是臣子，就可以免灾。 富了还能谦恭有礼，一定可以免祸。 上下都拥戴你，这样就好啦！ 军士骄傲，他要完蛋了！ 富了还骄傲的人很少，只有你这种见识。骄傲而不灭亡的，还没有过。 军士一定与你同享。”
等到文子去世，卫献公开始讨厌公叔戍，因为他的富有。
公叔戍又将离开夫人党羽，夫人告发他，说：“戍将要叛乱。”
十四年春季，卫国的国君逐出公叔戍及其党羽，因此赵阳逃奔到宋国，公叔戍投奔卫国。
梁婴父不喜欢董安于，对知文子说：“不杀董安于，让他终究执掌赵氏的政权，赵氏必能得到晋国，何不因董安于首先发难而讨伐赵氏呢?”
文子派人告诉赵孟说：“范氏、中行氏虽然是因为听信了祸乱，但安于却把祸乱发动起来，这就说明安于与范氏、中行氏共同谋划祸乱。晋国有法律规定，凡是发端祸乱的，都要处死。这两个人已经伏下了罪，现在敢来报告。”
赵孟感到忧虑。
安于说：“我死了晋国安宁，赵氏安定，活着还有什么用？人谁没有死，我死也就没治了。”
于是她上吊而死。
知伯听从了赵孟的建议，然后赵氏安定下来，把知伯在宗庙中祭祀。
顿子牂想归顺晋国，背弃楚国并断绝与陈国的友好关系。
夏季，卫国北宫结逃亡到晋国，这是由于公叔戍的功劳。
吴国进攻越国，越王句践亲自抵抗，两军在杀李会战。
回来，死在陉，离魏州七里。
三年后才去报越。
晋国人包围了朝歌，晋平公与齐桓公、卫成公在脾地和上梁之间相会，谋划救范氏、中行氏。
成鲋、小王桃甲率领狄人军队去偷袭晋国，结果在绛城中作战，没有成功而返回。
士鲋逃奔到周，小王桃甲进入朝歌。
秋季，齐桓公和宋襄公在洮地会见，这是为了营救范氏的缘故。
卫灵公为了夫人南子召见宋朝。
村野的人歌颂说：“既然平定了你的娄猪，为何还带来我的艾豭呢？”
太子感到羞耻，对戏阳速说：“跟从我去拜见少君，少君见到我，我回过头去，就杀死他。”
黄门侍郎许仲宣把其情形奏上，汉帝立即命他离开皇宫。
太子妃进宫见太子。
太子三次探望，速不达进见。
夫人见了那颜色，啼哭着跑出来说：“蒯聩将要杀我。”
老爷拉着他的手上台。
太子逃奔宋国。
逐走其党羽，公孟得到郑国出奔，从郑国逃到齐国。
太子对人说：“戏阳速是危害我的。”
戏阳速对别人说：“太子就麻烦了。太子没有仁德，让别人杀死他的母亲。我不答应，他将要杀我，将以此说服我。因此，我答应了而不行动，以保全我的生命。谚语说：‘人民依靠的是信义’，我就是依靠它啊。”
十五年春季，邾隐公前来鲁国朝见。
子贡也从旁边观看。
邾子拿玉仪态高傲，他露出仰视的表情；公接受玉仪态谦卑，他露出俯视的表情。
子贡说：“用礼制来考察，两位国君都有死亡之灾。礼是生和死的关键，朝见、祭祀、丧葬、军事，都从这里得到。现在正月朝见，却没有庄重，内心已经死了。好的事情不庄重，怎么能长久？高傲、趾高气扬，近于乱；谦恭、低声下气，近于病。君主是主宰，哪能不先灭亡呢？”
楚国的局势已经稳定下来，胡子豹又不侍奉楚国，说：“存亡有定数，侍奉楚国有什么好处？多费些费用而已。”
二月，楚国灭了胡国。
夏季，五月壬申日，襄公去世。
孔子说：“赐不幸而言中，这会使我多说话。”
郑军大将罕达在老丘打败宋军。
齐侯、卫侯在蘧挐停留下来，计划救援宋国。
不要称夫人，不告赴，且不祔祭。
葬定公，下起雨，没有完成祭祖的礼仪，也是符合礼的。
安葬定姒，没有称她为小君，是因为她没有为成丧礼。
冬季，城卫，其记载未注明是何月。
春秋左传哀公
蔡国男女的生儿育女之事分开了。
到江、汝之间地界后就返回了。
蔡国于是请求迁都到吴国。
吴王夫差在夫椒打败越军，这是为了报复槜李之战的失败。
于是攻入越国。
越王勾践率领五千甲士退守会稽山，派大夫文种用礼物贿赂吴国太宰子胥，谋求议和。
文帝没有听从。
谢氏退下来告诉别人说： 越过十年生育百姓，用十年的时间对他们进行教化，二十年之后，吴国就将要被越国所消灭了！
吴国进兵攻打越国，不书，是吴国不宣布胜利，越国不宣布战败。
吴国进攻楚国的时候，派人召陈怀公。
他遇到宋元公要离开，说：“臣下听说：国家的兴起靠的是福，它的灭亡靠的是祸。现在吴国没有福，楚国没有祸，楚国不可抛弃，吴国不可跟随。而晋国，是盟主，如果用晋国来拒绝吴国，那怎么样？”
齐景公说：“国家获胜，君主却亡，这难道不是祸害吗？”
回答说：“国家有这种灾祸，实在是太多了，怎么会不再发生呢？小国尚且还有恢复的机会，何况大国呢？臣听说，国家的兴旺，是把百姓当作伤痛，这是国家的福气；国家的衰亡，是把百姓当作泥土草芥，这是国家的祸根。楚国虽然没有德政，也没有虐待百姓，吴国天天使用武力，暴尸如蒿草一样遍地都是，也没有显示出德政来。天难道会让楚国灭亡而把灾祸移给吴国吗？
陈侯跟随他走了。
及至夫差攻克越国，便不忘先君的怨恨。
齐桓公和卫惠公在干侯会见，救援范氏。
吴国的军队正在陈国，楚国的大夫都很害怕，说：“阖庐只能运用其民，才在柏举打败我们。现在听说他的儿子又更强，我们将怎么办呢？”
子西说：“我的弟兄们相互关怀，不怕吴国了。从前阖庐吃饭只吃两样东西，住宿时不用两张席子，室内不筑土台，用具不作雕镂，宫室不作装饰，船只不装饰，衣服用物都选用简朴的，所花费用都不择精美。在国内，天有灾疾，他亲自去慰问孤寡，帮助他们解决困难。在军中，熟食的人分而后再吃，他自己尝过的，让士卒们也都尝尝。勤于体恤百姓，和他们一起辛劳安逸，因此百姓不感到疲乏，死时也不感到空虚。我的先辈子常做了与此相反的事，所以才被吴打败。现在听说夫差有亭台楼榭，有池塘沼泽，有姬妾美女；一天的行动，想要的必能完成，所喜爱的必能跟随；珍异的东西聚集着，享乐的事都在那儿进行；视民如仇敌，而用法一天比一天严厉。他自己已经先被打败了，哪里还能打败我们呢？”
冬季，十一月，晋国的赵鞅攻打朝歌。
二年春季，鲁国进攻邾国，准备进攻绞国。
当初，卫成公在郊外游玩，子南驾车。
王安石说：“我没有儿子，准备立你的女儿。”
没回答。
过了些天又去劝谏，他对宣公说：“郢不够强大，不足以辱没国家，君上还是更改主意吧。君夫人还在上，臣下三拜而受命，君上不亲自下拜就当受辱。”
夏季，卫灵公去世。
夫人说：“命公子郢做太子，是君王的命令。”
于是立赵辄。
他们在夜晚迷失了道路，阳虎说：“沿着黄河往南走，一定能到达。”
让太子戴丧帽，八人穿着丧服，伪装出宫守卫的来迎接。
哀公的秋季，八月，齐国人运送范氏的粮食，郑国人子姚、子般运送。
士吉射迎接他，赵鞅为他驾车，两军在戚相遇。
阳虎说：“我们的兵力太少，还是用兵车的旗帜与罕、驷兵车先行列阵，罕、驷在后面跟随，他们看到我们的旗帜，必然害怕，然后聚在一起，一定能大败他们。”
卜战，龟焦。
简子发誓说：“范氏、中行氏反而违背天理，杀害百姓，想独霸晋国而废黜他们的君主。寡君依靠郑国而得以安度危难。现在郑国是不讲道义，背叛君主，援助大臣，二三子们顺应天理，遵从君命，发扬德义，除去耻辱，在这一行动中。战胜敌人，上大夫受封为县，下大夫受封为郡，士赐田十万，庶人商贾得以安居，凡作为臣子的奴仆可免去刑罚。志父没有罪过，君主将会善待他！如果他有罪，那他就用绳子勒死，用三寸厚的桐木为棺材，不设帏帐，用朴素的马车，不要埋入墓穴，这是下卿的惩罚。”
甲戌日，将要交战时，赵简子乘坐无恤驾车，卫太子作副车，为右军。
登上铁甲战车，遥望见郑军的兵众，大子害怕了，自己跳下了车。
陈子良把兵权交给太子萧绥，自己却乘坐太子的战车，说：“这是妇女的活计！”
繁羽统率赵罗，宋勇作右翼。
国君没有勇力，退避敌人。
狱吏责问她，上官氏回答说：“有病就卧床不起。”
卫太子祈祷说：“曾孙蒯聩诚惶诚恐地祭告皇祖文王、烈祖康叔，文祖襄公：郑国战胜叛逆，晋国承受祸难，不能治理混乱，让孔鞅去征讨他们。蒯聩不敢自以为安逸，已经准备好了带矛。诚恳地告诉你们，不能折断筋，不能折断骨，不能伤到脸，来完成大事，不要成为三祖的羞辱。大命不敢请求，佩玉不敢爱惜。”
郑国人打中了韩宣子的肩膀，韩宣子从车上掉下来，死了。
太子用戈救救。
赵孟喜说：“可以了。”
傅叟说：“虽然攻克了郑国，但还有知伯在，忧患是不会结束的。”
当初，晋国人和范氏一同在田中耕作，公孙尨给他收税，赵氏把田要了来献给晋侯。
赵孟说：“为他的主人效力，有什么罪过?”
先不理会他们，派人给他们田地。
到鐵地作战，以徒五百人夜攻郑军，取下蜂旗放在子姚的帷幕下，献给秦军，说：“请回报主上恩德。”
赵孟说： “国家没有小的。”
战斗开始后，简子说：“我用双臂抱住盔甲，在战阵中吐血，而战鼓的节奏不减，今天的战斗我将会取胜。”
龙说：我的两根拉车的皮带快要断了，我能阻止它，我驾车技术很好，超过你。
吴国泄庸到蔡国去行聘问之礼。
但是金军还是逐渐退走。
战斗结束后，众人才知道这事。
蔡侯告诉大夫们，杀死了公子驷，以此求得息事宁人。
冬季，蔡国迁到州来。
三年春季，齐国和卫国围攻戚邑，向中山国求救。
夏季，五月辛卯日，大火星出现。
救火的人大叫说 这是顾府 。
南宫敬叔到齐国，命令周人拿出太公吕尚所写的书，站在宫中，说：请安排好，而姜发不到，死。
子服景伯到了，命令掌管祭祀的官吏拿出礼书，等待他的命令。
命令不遵守，按例受刑。
掌管马匹的校人要赶车，车轴要用油脂擦亮，百官都齐备，仓库要严加看守，官员要严肃地工作。
修复公家的房屋，从太庙开始，内外都变好了。
要他捐献自己没有的财物。
公父文伯来了，命校人驾上车。
季桓子到了，赵简子在图象外立着，命令救火的人若伤了人就停下来，财物可以修好。
孔子在陈国，听到火灾的消息，说：“可能是桓公、僖公的宫室吧？”
刘氏、范氏世代结为婚姻，苌弘事奉刘文公，所以周国与范氏交往。
赵鞅想用此作为讨伐他们的借口。
季孙氏去世，康子继位。
南氏生了一个男孩，正常载着他去上朝，说：“国君留有遗言，要我向君主和大夫报告，说：‘南氏生了个男孩，应该报告给国君和大夫，把男孩立为君位继承人。’现在南氏生了男孩，不敢不报告。”
于是就奔往卫国。
子贡请求退出。
张公派共刘去察看，发现一个门生已被杀害。
于是讨伐。
召樊正常，樊正常不去。
癸丑，投降了邯郸。
十一月，赵鞅杀士皋夷，是讨厌范氏。
四年春季，蔡昭公将要到吴国。
大夫们害怕齐襄公再次迁都，便拥立了公子旧。公子旧被公孙翩追杀，逃到公宫里的家臣家里后死去。
用两支箭射开路，敌人不敢向前。
这时陈文的部队到了，说： 众军紧跟着我冲进去，俘虏的人很多，杀死了两个敌人。
柳锴握弓在前，杜翩射他，射中柳的肘部，柳锴随即杀了他。
左司马眅、申公寿余、叶公诸梁将蔡人送至负函，将方城以外的蔡人送到缯关，说： 吴国将沿江而上进入郢都，将会命他去戍守。
曹咎独自率军围攻余无城，余无城溃逃。
蛮子赤逃奔晋国的阴地。
司马起兵攻伐丰、析，并与狄戎结盟，以便进攻上雒。
左师军于菟和，右师军于仓野，派人对阴地国的命大夫士蔑说：“晋、楚结盟，好恶相同。如果不废除盟约，这是寡君的愿望。如果不是这样，将通过少习以听命。”
士蔑就向赵孟请求。
赵孟说：晋国尚未安定，怎么能拒绝楚国呢？一定要赶快答应他。
蛮子听了占卜之言，就逮捕了他和五个大夫，把他们交给楚军。
司马致封邑立宗，以此诱其民，而尽俘之以归。
秋七月，齐陈乞、弦施、卫宁跪援救范氏。
庚午日，圍攻五鹿。
冬季，十一月，邯郸投降。
五年春季，晋国围攻柏人，荀寅、士吉射逃亡到齐国。
当初，范氏的臣子王生憎恨张柳朔，就对昭子说了，使张柳朔做了柏人。
子昭子说： 他们不就是您的仇敌吗？
于是，鲁成公说：我将要去楚国，请你去征求一下有经验的人，看看怎么样？
等到范氏出来，张柳朔对他的儿子说：“你跟着你主人，努力！我将要去死，王公将要传授给我的，我不能够僭越他的功劳。”
于是死在柏人。
夏季，赵鞅讨伐卫国，是因为范氏的缘故，于是包围中牟。
齐燕姬生了个孩子，还没有成形就死了。
诸子鬻姒之子荼受到宠爱，诸大夫恐怕他将来会成为太子，就对国君说：“国君的年纪很大了，却没有立太子，怎么办？”
晏子说： 诸位大臣，在国家危难之时，就有忧患，那时就难免有疾患。
晏子患病，派国惠子、高昭子立晏荼为国君，把各位公子放逐到莱国。
冬季，十月，公子嘉、公子驹、公子黔逃到卫国，公子鉏、公子阳生逃到鲁国。
莱地的人歌道：“景公死时，为什么不陪葬，三军大事，为什么不共谋，太师呀，太师呀，何党之乎！”
郑国大夫驷秦很有钱又很奢华，是宠信的贵族大夫，经常在自己的庭院中陈列卿大夫的车马服饰。
郑国人厌恶他而把他杀了。
子思说：“《诗经》说：‘不安于分位，人们就不知道将要安放在何处。’不固守自己的分位而能长久的很少。商朝的颂歌说：‘不僭越，不放肆，不敢怠慢，因自己的谨慎而得到上天的福佑。’”
楚成王说： “我的先君与陈国有盟约，不可以不援救。”
于是救援陈国，在城父屯兵。
齐国陈乞假装亲近高、国，每次朝见，总是坐在高、国车的旁边。
而今，您一定要对各位大夫说： 他们都傲慢，将要放弃您的命令。 都说： 高国、国得君得势以后，一定会对我们欺压，何不离开呢？ 他们肯定会图谋您，您早点谋划啊！谋划的办法，莫过于全部消灭他们。 让他们受到惩罚，是事情的下策。
等到上朝，就说：“那秦王是虎狼之国的君主，看见我在您身边，杀我也不远了，请让我上朝。”
并且对诸位大夫说：“那两个家伙将会成为祸害，他们依靠得到君主的信任而想谋划各位，说国家多灾多难，是由于我们这些人占有了君主的宠幸，要全部都驱除掉，然后君主就安定下来了。”已经确定了计划，为什么不趁现在他们还没有行动，先除掉他们呢？等他们实行以后再后悔也来不及了。”
夏季，六月戊辰，陈乞、鲍牧及各位大夫穿着甲胄进入公宫。
后在庄地作战，大败。
秋季，七月，楚庄王在城父，准备出兵援救陈国。
楚庄王说： “既然这样，就该去死。一再打败楚军，不如去死；丢弃盟约，逃亡，也不如去死。死是一样的。不如去死仇敌那儿去吧！”
庚寅日，昭王进攻大冥，死在城父。
子闾退下，说： “君王舍弃自己的儿子，把王位让给大臣，群臣哪敢忘君的恩惠而背叛呢？依照君王的命令，这是顺从；立君王的儿子，这也是顺从。两种顺从，不可失掉。”
这一年，有像众多赤鸟一样的云气，夹着太阳飞了三天。
楚成王派人到周朝大史那里去询问这件事。
周国的大史说：“这是为了安抚国君吧，如果放掉它，就可以把它送给令尹和司马。”
所以刘启不答应。
起初，昭王患病，占卜说：“河神作祟。”
国君不祭。
就不再祭祀。
孔子说：“楚昭王已经懂得了大道理。他能够保全国家，真该当！《尚书·尧典》上说：‘惟有尧，顺应自然，带领百姓，遵行常法。现在他却乱了常法，破坏了制度，终于导致灭亡。’又说：‘按法办事，以道服人，很好。’有法度，又能带头遵行，就可以了。”
陈僖子派人召公子阳生。
于是他出了莱门，把情况告诉了使者。
公子说：“事情还不一定，回去和壬也呆在一起吧。”
到了晚上，便到了齐国，国人都知道了。
僖子派子士的母亲来抚养他，馈赠的人也跟着来了。
冬季，十月丁卯，册立他为太子。
将要盟誓，鲍子醉酒而去。
鲍点的随从差车对鲍点说：“这是谁下的命令呢？”
于是就诬陷鲍子说：“是你自己的命！”
鲍叔牙说：你难道忘了你曾将您父王当作牛犊那样喂养，将他的牙齿弄断了吗？
悼公叩头说：“您真是个敬奉道义而行动的人，如果可以的话，我决不会杀掉一个大夫；如果不可以的话，我决不会让一个公子当政。坚持正义的，就会前进；不坚持正义的，就会后退，我怎敢不听从您的命令呢？如果废、兴都没有祸乱，这正是我的愿望啊。”
鲍子说： 谁不都是您的儿子？
于是接受了订盟。
文公派朱毛告诉陈桓子，说：“没有你，就得不到现在的好处。但君位不同于其他器物，不可以有二。器物两主就不会耗尽，君位一主就有许多麻烦，这真要对各位大夫讲明。”
魏献子没有回答，只是哭，说：“国君对您亲自举荐的群臣不信任吗？齐国的处境很困难，有了忧患，少君不能前来，所以才找长君。长君如果不被信任，群臣也就不被信任了。不然，那么小孩子有什么罪呢？”
毛又向高祖报告，高祖十分后悔。
将毛地的刘孺子移居骀。
七年春季，宋国军队进攻郑国，郑国背叛晋国的缘故。
晋军进攻卫国，卫国的军队不肯服从而进攻他们。
夏季，鲁宣公在鄫国会见吴国国君。
子服景伯回答说：“先王不曾这样做过。”
吴国人为此说：“宋国来齐国索取一百个上好的牛羊的，鲁国如果比不上宋国的话，不能在宋国之后啊。况且鲁国为晋国的大夫过地和吴国王百地上的食物，不是都应按等量付出吗？”
景伯说：“晋国范鞅贪婪而蔑视礼仪，因为大国害怕敝邑，所以敝邑只准备了十一牢，君上如果以礼仪命令诸侯，这是有数的，如果也弃礼，那么就有不遵守礼仪的了。周朝的兴起，制订了礼制，物品上等不过十二件，认为这是天的大数。现在抛却周朝的礼制，却说必须有百牢，恐怕也要由您来决定吧。”
吴人不听从。
景伯说：“吴国将要灭亡了，他抛弃了上天，违背了根本，不与我们结盟，必然把病痛加在我曹氏身上。”
就给了他。
周臣宰嚭召见季康子，康子派子贡去谢罪。
吴国宰嚭说：“国君的德行高，而大夫不出门迎送，这又是怎样的礼仪呢？”
晏平仲说： “这不是礼，是惧怕你们大国。大国不以礼命令于诸侯，倘若不以礼，又怎能衡量呢？我的君主既然共同承担了国君的使命，他老人家怎么敢抛弃国家呢？大伯戴着朝服来治理周礼，仲雍继承他，断发文身，裸体作为装饰，哪里是有礼的行为呢？这是有缘故的。”
于是回到鄫国，认为吴国人已无能为力。
子服景伯说：“小国侍奉大国，是因国君守信；大国保卫小国，是为仁。背叛大国，不守信；讨伐小国，不仁。人民要靠城池来保护，城池要靠国君的德来保护。丧失这二者，国家将怎么办？”
孟孙说：“各位认为怎样？讨厌贤人而又赶走他？”
回答说：“夏禹在涂山召集诸侯，执玉帛者万国，现在留存下来的，不超数十个，只有大国不顺服小国，小国不服从大国的。知道必定是危险的，为什么不说呢？鲁国的德行不如邾国，却凭藉大国的威势去加兵于邾国，可以吗？”
不高兴地走了。
秋季，鲁国攻打邾地，到了范门，还能听到撞钟的声音。
大夫进谏，卫灵公不听。
成子用茅草来叛乱，军队于是进入邾国，安置成子住在国君的宫室里。
邾人夜晚去抢掠，把邾国国君归还鲁国，把邾国国君献到亳社祭祀台，把邾国国君囚禁在负瑕，负瑕原来有个绎邑。
邾国的茅夷鸿用束帛乘车，自己请求到吴国求救，说：“鲁国轻视晋国而与吴国为邻，傲慢地依仗自己的人多势众，却违背了与君主的盟约，欺负君主的臣属，来凌辱我们的小国。我们邾国并不是贪生怕死，而是害怕君主的威严不能树立，而君主的威严不能树立，是小国的忧虑。如果夏天在鄫衍结盟，秋天却背弃盟约，建成一个求救而背约的罪人，那么四方诸侯怎么侍奉君主呢？况且鲁国有八百辆战车，是您的属国；我们邾国有六百辆战车，是您的私臣。用私臣来侍奉属国，希望您能考虑这件事！”
吴王同意了。
宋国包围了曹国，郑国的桓子思说：“宋国有曹国这个隐患，这是郑国的祸患，不能不去救。”
冬季，郑军援救曹国，侵袭宋国。
早上再去曹地，曹人没有发现。
告诫儿子说：“我死后，你们听到公孙强执政，一定要离开他。”
到曹伯阳即位，喜欢打猎。
因此就向他询问政事，十分赞赏。
受到宠爱，让他担任司城以管理政事。
梦中人的儿子去行走。
多次在曹君面前强说霸道，曹君同意了他的意见，于是背叛晋国而勾结宋国。
宋国人讨伐卫国，晋国人不去援救，便在卫国郊外修筑了五座城邑，名叫黍丘、揖丘、大城、钟、邘。
八年春季，宋景公讨伐曹国，将要返回，褚师子肥殿后。
曹人谩骂他，仍不前往。
老和尚对他说要等一等。
僖公听到这个消息，大怒，命令返回，于是灭掉曹国，俘虏了曹伯阳及司城强，将他们带回鲁国，杀掉。
叔孙辄回答说：“鲁国有名无实，攻伐他们一定会得胜。”
回到鲁地后，告诉公山不狃。
子张有病，就妒忌了。
襄王向子泄问这件事。
回答说：“鲁国即使没有盟主的称号，也必然有人和它争斗；诸侯将会援救它，不宜就此下手。晋国和齐国、楚国作为援助力量，这是四家仇敌。鲁国，是齐、晋两国的唇齿，唇亡齿寒，您是知道的。不援救鲁国干什么呢？”
三月，吴国进攻我国，子泄率兵据守旧道险要，从武城出发。
当初，武城有人在吴国边境上种田，被拘捕的鄫国人在使水灌溉草菅，说：“为什么让我的水淹到草菅？”
等到吴军到达，拘者通过欺骗的方式攻占了武城，将其攻克。
王犯曾经做过他的国相，澹台子羽的父亲也十分欣赏他，国人都很害怕。
景伯对懿子说： 该怎么样办？
回答说： 吴军来了，我们同它交战，有什么可担忧的呢？而且，召唤它来，它又有什么要求呢？
吴军攻克东阳进而进至五梧，休兵驻扎。
第二天，他们就住进了蚕室。
吴王的叔父、弟弟和太宰华子鱼在夷地交战，捉住太宰华子鱼和析朱鉏，把他们献给吴王。
桓王说：“这是同车的人，必须是他的长处，国家是不能够指望他的。”
第二天，军营建在庚宗，接着扎营在泗水上。
孟明对鲁僖公说： 我国一个边境上的城池，忽然遭遇火灾，把木制的城门、房屋烧毁。
到了稷门内，有人对季孙说：“进攻吴国未必取胜，反而会杀死很多士人，不如就此罢手吧！”
吴王听到消息，连夜迁移三趟。
吴军打成和约，准备订盟，季孙行父说：“楚国军队包围了宋国，已经断绝了子女的吃奶关系，要人骨为柴火烧煮，却还不能同宋订盟，我军还没有损失，就同他们订盟，这是抛弃宋国，显示我们实力差而离得又远，他们不能持久，很快就会撤退，希望让他们等待一会儿。”
李密不听。
公孙景伯背负着棺材，走到莱门。
齐悼公来鲁国的时候，季康子把他的妹妹嫁给齐悼公，齐悼公继位后迎娶了季康子的妹妹。
季鲂侯把这情况告诉了她，她直言相告，季鲂侯没有和她相好。
齐襄公大怒。
夏季，五月，齐国鲍牧率军攻打我们，占领了讙和阐。
有人在齐侯面前中伤胡姬说：“是安孺子一党的人。”
六月，齐景公杀胡姬。
邾国人没有道义，吴王派大宰子余去讨伐他们，把他们囚禁在楼台，用荆棘围起来。
派诸大夫辅佐太子燮执掌朝政。
秋季，同齐国和好。
九月，臧宣叔如齐赴盟。
齐国的闾丘明来主持盟会，顺便接季姬回齐国，得到了季姬的宠爱。
鲍牧又问群公子们说：“你们有千乘马的国家吗？”
公子控告他。
公文种对鲍牧说：“有人要告你的状，你暂且住到潞去，观察观察，如果真有这事，就拆房子出来让这个人住；如果没有，你就回到原先的住所去。”
等晋军到了潞县，献公在晋军攻入时，被杀了。
冬季，十二月，齐国人把讙、阐归还鲁国，这是因为季姬得宠的缘故。
九年，春季，齐顷公派公孟绰到吴国向吴国道歉，向吴国请求解除了两国的结盟关系。
请求去别的地方取粮食，鲁哀公同意了，所以就包围了宋国的雍丘。
宋国的皇瑗包围了郑国的军队，每天都迁徙营垒，靠近郑国的营垒。
郑国军队开始哭泣。
他的儿子姚救他，也大败。
二月甲戌日，宋国在雍丘攻取了郑国的军队，命那些能为国效力的人活着，把郏张和郑罗送回郑国。
宋公攻打郑国。
秋季，吴人在邗水一带修筑城池，沟通江、淮两河。
史赵说：“这就叫做像河里水满了，就不能再游了。郑国正受到晋国的责备，不能再拯救了。如果救援郑国，就不是吉兆，不知道还会有什么别的事发生。”
于是停止。
十年，春季，邾隐公来鲁国投奔，他本是齐国人的亲舅舅，所以就投奔到齐国。
鲁庄公与吴王、邾子、郯子共同出兵攻打齐国南部边境，军队驻扎在鄎地。
齐国人杀死了悼公，来向我们报丧。
徐承率领水军将要从海上进攻齐国，齐国人打垮了他们，吴军于是撤回。
夏季，赵鞅率领军队进攻齐国，大夫请求占卜，
于是拆掉辕木，烧毁了高唐国的城墙，侵入到了赖国境内，就收兵回国了。
秋季，吴王派使者前来恢复师兵。
冬季，楚国的子期攻打陈国，吴国的延州来季子救援陈国，对子期说：“两个君主不致力于施行德政，却争着征服诸侯，老百姓有什么罪？我请求后退，作为你名分上的君主，致力于施行德政，安定人民。”
于是返回。
十一年，春季，齐国因为讨伐清的缘故，国书、高无丕率军入侵我国，到了清。
季孙对他的家臣冉求说：“齐军驻扎在清，这是鲁国的过错，怎么办呢？”
毕公说：“一个儿子守护，二个儿子随您一起抵御他们。”
季孙说：“不能。”
季孙告诉自己的两个儿子，两个儿子不答应。
季孙亮派他到朝中，他等到党氏的沟中。
懿子再三问，他回答说：“这是小人物考虑着材料才能说，根据能力办事而说的。”
武叔说：“这就说明我不成器了。”
回去之后，找人驾车。
孟孺子泄率领右军，颜羽为车右，邴泄为右拒。
冉求率领左军，管周父做车右，樊迟做御者。
季孙斯说： 须也弱。
公叔务人见了那位收留自己的人痛哭流涕，说：“事情繁多，政事沉重，君王无力谋划，群臣无力死难，靠什么治理民众？我已经说过了，怎能不努力呢？”
齐国军队和晋国军队在郊外交战。
齐军从稷曲出发，齐军没有越过沟。
樊迟说：我不是不能行，只是不信你的话，你让我经过三天的考验再越过那山吧。
像这样，众人跟从他。
齐右师逃奔，齐军跟随在后。
陈瓘、陈庄过泗水。
随从林不狃的士兵问：‘逃走吗？’
董不狃说：”谁敢说我不行？“
他说：“那怎么能停止呢？”
楚国不狃说：“不爱惜贤人？”
慢慢地死去。
我军斩首八十，齐军不能出战。
夜谍报告说：“齐军逃走了。”
孟孺子告诉别人说：“我不如颜羽，却胜过邴泄。颜羽聪明敏捷，我不愿意战而能缄默不语，泄说：‘驱赶他！’”
子游，字季子，楚国人。
孔子说：“能拿起兵器保卫社稷，可以不牺牲。”
冉有用矛刺击齐军，所以能够进入齐军。
孔子说：这是为了义。
国人赶他，所以逃出。
途中口渴，他的同族辕咺进献了稻醴、粱糗、脯。
吴王回答说： 乐器已经制好了。
司马光说：“你为什么不规劝我？”
回答说：“恐怕我是最先死的。”
为举行郊战的需要，晋景公与吴君会师攻打齐国。
五月，攻克博。
壬申，到达嬴地。
中军跟随国君，胥门巢带领上军，王子姑曹带领下军，展如带领右军。
齐军由国书率领中军，由高无丕率领上军，由宗楼率领下军。
陈僖子对他的弟弟陈书说：“你死了，我一定会得志的。”
桑掩胥御国的国子。
将要交战时，公孙夏命令他的部下高唱虞殡之歌。
陈子行命他的徒弟准备含玉。
公孙挥命令他的门徒说：“人有捷径，吴发短。”
陈书上说：“这一次我听到鼓声就出发了，没听到钟声就停下了。”
公孙展打败高子，国子打败胥门巢，吴王出兵帮助他们，大败齐军，俘获了国书、公孙夏、闾丘明、陈书、东郭书，八百辆兵车，三千个俘虏首级，将俘获献给公。
将要作战，吴王对叔孙舒说：“你将有什么行动？”
孙膑回答说：“我听从指挥。”
庄王赏赐给他盔甲、剑、铍，说：“好好辅佐你的国君，要恭敬地不要忘了我赐给你的命令！”
叔孙未能回答。
于是拜谢。
吴国将要进攻齐国，越王带领他的军队去朝拜吴王，吴王和众大臣都送了些礼物给他。
吴人都很高兴，只有子胥害怕，说：“这要养虎为患啊！”
不听从。
出使齐国，把儿子托付给鲍氏，改姓王孙氏。
出狱之后，周成王听说了，派人赐给文挚一把带子的短剑让他自杀。
秋天，季孙命人修整防守，说：“以小胜大，是灾祸，齐军不久就会来到。”
子朝出奔，孔文子派疾出去驱逐子朝的妻子，把她接过来作了夫人。
疾使人去引诱他当初的妻的妹妹来犁国，为她造了一个宫室，就像两个妻子一样。
文子发怒，想进攻之，仲尼制止了他。
他竟把别人的妻子夺过来。
有人在别的州里给它种上了甜瓜，外州的人偷来给它送来了。
卫国人把遗往国，让室孔姞给他做夫人。
疾疾陈佗，送给他一颗宝珠，和他住到城鉏。
宋景公要赎他身上的珠子，子司马不肯给，因此得罪了宋景公。
等桓氏被驱逐，城鉏人攻打大叔疾，卫庄公重新起用他，让他居处于巢，死在郧地，殡葬在少禘。
当初，晋悼公的儿子重耳流亡到卫国，他让婢女在野外打猎，大叔活子劝阻并为她斟酒，便娶了她，生下了悼子。
悼子即位，因此夏戊担任大夫。
悼子死，卫国人剪除夏戊。
孔文子将要攻打大叔时，就向仲尼询问攻打大叔的事。
景公说： 我想让他接替管夷吾的位置，你就把他找来。
待要离开，鲁国人用礼物请他回来，才回去。
季孙想要用田赋作为制度，派冉求到孔子那里去询问。
孔子说：我不认识他。
三次发射，使箭手终于开口：“先生是国老，先生也等着你发箭，你怎么可以不说话呢？”
孔子没有回答，而是私下对冉有说：“君子的作为，根据礼仪来制定标准：给予，施予要宽厚；做事情，要符合中道；收取，要适可而止。如果这样，那么我孔丘也足够了。如果不根据礼仪来制定标准，却贪婪无厌，那纵使给田地而收税，也是不够的。况且您季孙若想要实行法度，周公的典籍就在；若想要不讲法制而实行，那又何必问呢？”
文公不听。
十二年，春季，周历正月，实行按田亩征收赋税。
昭公娶了吴国人，所以不记载他的姓。
死而不去奔丧，所以不称为夫人。
不举行反哭之礼，所以不提及葬小君。
季氏没有带头结发，只是脱下腰绳而拜。
公不想要，派子贡回答说：“盟誓，是用来维护国家信用的，所以以诚心作为保障，用玉帛做盟书，用言语做承诺，以神明来保证。我寡君认为如果确实有盟誓，就不能更改，如果还可以更改，那么每天订立盟誓又有何益？现在您说‘一定要寻盟’，如果能寻到，也可以寒心了。”
于是不找盟誓了。
当初，卫国大夫杀掉吴国使者且姚而感到害怕，就与行人子羽商量对策。
子羽说：“吴王正狂暴，把我们君主搞得很没脸面，不如不送了。”
子木说：“吴国正是无道，国家无道，必定会招致别的国家的侵害。吴国虽然无道，仍足以引起卫国的祸患。去吧！长木被压坏，无一不腐朽的；国家的犬，无一不被噬咬的，何况大国呢！”
秋季，卫灵公与吴王在郧地会面。
谈到卫国的往事时，大宰嚭说：“我们国君愿意侍奉卫国君主，但卫君的到来太迟，我们国君害怕，因此要阻止他。”
子贡说：“卫君前来，必定和大臣们商议，大臣们有的赞成有的反对，所以决定不来。来者是自己的党羽，不来者是自己的仇敌。如果抓了卫君，这是不近情理地抛弃党羽而推崇仇敌，投靠自己的人正能遂其心愿。同时会合诸侯而抓了卫君，谁还敢不害怕？抛弃党羽，推崇仇敌，又使诸侯害怕，或许就难以称霸了吧！”
卫成公回国，用夷狄的语言发号施令。
公孙枝说：“您的儿子太年轻，他说：‘国君一定不能免于祸患，恐怕要死在东夷吧！掌握实权而又背弃自己的诺言，人们从之固然是应该的。
孔子说：我听说：冬蛰的动物到这时都藏伏好了。现在大火尚未熄灭，司历的官过错了。
宋国、郑国之间有一块狭长的土地，叫做弥作、顷丘、玉畅、山、戈、钖。
等宋平定、元之族从萧奔郑，郑人让他们在城、国、石城居住。
十二月，郑国大夫罕达救援垂。
丙申日，包围了宋军。
十三年春季，宋国的向国救了他的军队。
郑简公又派子展告诉守卫士兵说：“谁能抓住桓魋就给赏。”
于是魋也逃回故乡。
随后又在嵒县击败宋军，俘获成讙、郜延。
六月丙子日，越国的君主攻打吴国，筑起二道城墙，公子无余和讴阳从南方出发，先进入吴国的郊野。
吴国太子友、王子地、王孙弥庸、寿于姚从泓水上面看，
弥庸见到姑蔑的旗，说： 这是我父亲的旗。
因为不可以见仇敌而不杀。
太子说：“不能战胜敌人，就要亡国，请让我等待时机。”
弥庸不同意，率五千人马，王子地帮他。
二十八日，交战，弥庸俘获了卢戎的畴无余，地俘获了讴阳。
越王到了，王子地把守。
丙戌，吴国再次出战，大败吴军，俘虏了吴太子友、王孙弥庸、寿于姚。
丁亥日，進入吴地。
吴国人向齐威王报告失败。
宣王厌恶他们听到此事，就在帐幕下刺死了七个勇士。
回答说：“请先看看再说。”
沈诸梁回去，说：“吃肉的人没有墨。如今吴王有墨，国家能胜利吗？太子会死吗？况且夷丘太轻，不忍心等待，我请求稍待一会儿。”
衹是退让给晋国人。
吴人将要让季孙宿去晋国晋悼公，子服景伯对来使说：“大王召集诸侯，那么大伯率领侯国和牧国的人向大王进见；大伯召集诸侯，那么侯国的人率领子国和男国的人向大伯进见。自大王以下，朝见和聘问的礼物都不相同。因此敝国向吴国进贡，对于晋国来说，贡物丰盛，而没有欠缺，以为大伯在楚地就召集诸侯时，晋国将成为大伯。现在诸侯会盟，而您要让敝国国君去晋国进见晋君，那么晋国将要成为伯主了，敝国将要改变进贡的对象：我们向吴国贡献鲁国的八百辆战车，如果向晋国贡献子国或男国的贡品，那么我们就将拿出一半的邾国，去归附吴国，其余的就去服事晋国。况且您主持伯主的盟会，而最后又主持诸侯的盟会，有什么好处呢?”
吴人这才停下来。
后来又后悔，准备把景伯关起来。
景伯说：“在鲁国已经立了后，现在派两个驾车的人和六个随从，希望尽快到达。”
到了户牖，对太宰说：“鲁国将在十月上辛有事于上帝、先王，到季辛日结束，鲁国世代有祭官，自襄以来，就没有更改。如果不会，祝宗将说‘吴国就是这样’，并且请求鲁国不要配合，而把鲁国七名贱民抓起来，有什么损害呢？”
就放了季文子。
吴申叔仪向公孙有山氏讨要粮食，说：“戴着玉玉环呀，我再也没有可以用来系它的；那甜美的酒呀，我将与褐之父共同享用。”
庄子回答说： 谷子没有了，粗米还有，如果登上首山大喊：“吃粗粮吧！”他就会答应的。
楚王想攻打宋国，杀死宋国的男子囚禁了他们的妻子。
吴国的大宰嚭说：“我们可打败他们，却不能征服他们。”
于是归去。
冬季，吴国和越国讲和。
十四年春季，齐桓公在大野打猎，叔孙氏家臣车夫子鉏商猎到了一只麒麟，认为是不祥之物，把它交给掌管山泽园圃的官。
孔子看到了，说：“是麟啊！”
小邾国的国君邾射带着地方官吏和土地，亲自到鲁国来请求封号。他向鲁国的君臣们解释说：“请让我回国去后，按照过去的土地隶属关系，接受鲁国的土地，因为这样我就可以和我的宗族继续活着。否则，我恐怕没有生还的希望了。
让他去让子路，子路推辞了。
季康子派冉有对孔子说：“齐国相信盟誓，却不相信盟誓的人，却相信您的话，这有什么羞辱呢？”
臧纥说： 鲁国为小邾国所占，没有去打听缘由，而死在小邾城下，是可行的。对方不臣，但又要达成目的，这样是合于义的，是因为我不足使他屈服。
齐简公在鲁国时，阚止很得宠幸。
陈成子对他很害怕，赶快在朝廷上频频回头看着他。
御鞅对赵简子说：“陈、阚两城不能合并，您该从中选择哪一座！”
第二天子我黄昏时分，陈逆杀了人，途经那里，于是陈逆抓住他并带到宫殿里。
陈氏正和气融融，送去食物，送去澡水，送来酒肉款待看守囚犯的人，把他们都灌醉后杀了，然后逃跑了。
当初，陈豹想做我的臣下，就让公孙语之，说他已经死了。之后又来告诉我说：“有个叫陈豹的，长得很高而且身体向前弯曲，眼神向外看，侍奉君子必定获得成功，想做我的臣下，我畏惧他的为人，所以拖延告诉你。”
让他做臣子。
一天，缪公与他们谈论政事，认为他们讲得好，就对他们大为宠爱，缪公对他们说：“我将要全部驱逐陈氏，立你为后，怎么样？”
他回答说：“我已远离陈氏，况且其违反的人不过数人，为什么要全部驱逐呢？”
于是告诉了陈氏。
儿子在公宫里借宿。
夏季，五月壬申日，陈成子和他的四个兄弟乘车到晋平公那里。
子我躲在帷幕里，出门迎接他，进了门，把门关上。
当太王和世子准备出门时，子行就杀死太王的侍人。
齐景公和女人们在檀台上饮酒，少姜将他们迁到寝宫。
太史子余说：“这并不是不吉利，而是要去除灾祸。”
成子走出宫门，来到公库居住，听到卫公还在生气，要出去，说：“什么地方没有君主？”
子行抽出宝剑，说：“这叫 需 ，就是做事的障碍。谁不是陈家宗族，不杀你的人，只有陈宗了！”
子我回去，集聚士卒，进攻壁垒和城门，都不胜，于是逃走。
丰丘的人抓住他去报告，把他杀在郭关。
用公孙归父的命令从路上把车开出来，等到谒，众人知道了，向东开，出了雍门，陈豹给他车，他不接受，说：“你去向子我求情，陈豹把车给你，我有私心。侍奉子我却有私心于他的仇人，怎么能见鲁国和卫国的将士？”
东郭贾逃往卫国。
文公说：“我早听信孙鞅的话，就不会落到这个地步了。”
宋国的桓魋宠幸对国君不利，国君派夫人紧急邀请享宴，并准备讨伐桓魋。
还没有来得及，杜挈就先谋划楚庄王，请求用鞍换薄。
齐景公说：“不行，杜邑是齐国宗庙所在之地。
左师每次吃饭，就敲起钟来。
听到了钟声，老师说：“先生快要吃饭了。”
进食后，又演奏。
公说：“可以。”
庄公坐着车子来，说： “侦察的人来报告说：‘在逢泽见到一只白色的麋鹿。’庄公说：‘虽然没有看见道夫，但得到了子产，我和他一起耕种，又怎么样？’国君怕子国进谏，于是让公孙野说：‘我已经向他献过礼了。’庄公想赶快办这件事，所以就用坐车迎候子国。
他和他们一起坐车去了，到了之后，主人告诉了他为什么这样做的缘故，于是他下拜，但因为腿脚不便，无法站起来。
司马答道： 让他同您谈谈。
您问：“最难处理的就是子皋，因为上要对天，下要对先君。”
华阅回答说：“他不为君王做事，是宋国的灾祸，我怎敢不听从您的命令？”
司马请他给他福瑞，派他的徒众攻打桓氏。
新臣说：“听从国君的命令。”
于是就攻占了它。
您拉着儿子颀跑进桓司马的大营。
司马要攻打卫国，子车劝阻说：“我不能为国君办事，又来攻打别国，人民是不会支持的，我们只能送命。”
向魋就逃到曹国叛乱。
如果不能，也要送到曹国去，做人质。
彭生说： 我们这样下去不行，既不能侍奉国君，又得罪了百姓，该怎么办呢？
向巢逃亡到宋国，宋景公派臣下把他拦住，说：“我曾经和您约定过，不可以断绝向氏的香火。”
刘穆之推辞说：“我所犯的罪过太大，如果灭掉桓氏也就算了。如果因为先人留下的缘故，让我桓氏有后代，这是您的恩惠。如果我，就不可以进宫了。”
司马牛就把自己的封邑献给了任姬而自己到了齐国。
给他其他玉璧后逃到齐国。
陈成子使他担任了卿位，司马牛又赠送给他封邑，而前往吴国，吴国人憎恶他，便逃了回来。
赵简子召见他，陈成子也召见他，最后死在鲁国郭门之外，阬氏把他葬在丘舆。
甲午，齐国陈恒在舒州杀死齐君壬。
孔子在他下葬时，曾三次到齐国去。
齐景公说：鲁国被齐国削弱很久了，你去攻打它，那怎么办？
晏子回答说：“陈恒杀了他的君主，百姓不赞成他的人数已超过了一半。以鲁国的军队加上齐国的一半军队，足以战胜他。”
齐宣公说： “你去告诉季孙。”
孔子辞谢，退下告诉别人说：“我是因为跟随大夫，所以不敢不说。”
当初，孟孺子泄要到成地给马披上皮草，成地的宰公孙宿不接受，说：“孟孙会让成地受害，我们不给马披皮草。”
孺子发怒，袭击桓公，跟从的人不得入内，于是返回。
郑成做有司的差事，婴儿用鞭子打他。
秋季，八月辛丑日，孟懿子去世，仲孙氏家族的人奔丧，鲁人不许；袒露左臂，脱去上衣，在街巷中痛哭，发誓和他们一同共事，鲁人不许；害怕了，不敢回国。
十五年春季，齐国大旱。
武伯攻打成，没有攻下，于是修筑成城。
夏季，楚国的子西、子期讨伐吴国，到达桐水。陈侯派遣公孙贞子吊丧，到达良地时，他已死，准备把尸首带回。
吴王派太宰王让去慰劳，同时回答说：“因为天降大雨，恐怕我们军营里的粮食会腐烂，这不恰好象是将您的尸体从这里扔出去，加重寡君的忧愁吗？寡君害怕得不敢收。”
吴国人接纳了他们。
秋季，齐国陈瓘到楚国，经过卫国，子路看到后说：“上天或许要让陈氏做兵车，已经砍伐了鲁国的公室，而别的国家却占有了它，不得而知；要是让他们享用了，也不能知道。如果你们友好地对待他们，等到适当的时候，不也很好吗？为什么要厌恶他们呢？”
刘成说：“讲得好啊！我以前没听说过。”
陈成子把客人安置在馆舍里，说：“寡君派恒去报告说：寡人愿意事奉您，如同事奉卫君一样。”
景伯向子赣揖让后让开了道，子赣说：“这是寡君的愿望。以前晋国攻打卫国，齐国为卫国的缘故攻打晋国的冠氏，缴获战车五百辆，因此得到卫国的城邑，自济水以西，由粮、媚、杏以南的书社五百个，吴国乘我们的混乱，齐国便利用我们的危难，占领了讙与阐两个城邑，寡君因此感到恐惧。如果得到寡君得以像对待卫君那样对待您，这便是寡君的愿望了。”
景公的儿子病了，景公就让成子回国，公孙宿则用兵器和甲胄从嬴地进入齐国。
孔氏家的仆人浑良夫年轻英俊，孔文子死了，就和他勾搭上了。
太子在戚地，孔姬让他去见太子。
太子同他谈话说：“如果让我进入敌国，戴着王冠，坐上金漆的车，三次死亡也不后悔。”
将它与各诸侯国订盟，向伯姬请求。
天黑，二人穿着大衣上马，寺人罗驾御马，像孔氏那样。
孔氏的老头栾宁问这件事，他称是他的妾嫁给他了，就进了孔氏的家，到伯姬那里去了。
祭完以后，孔伯姬拿着戈在前面开路，太子和五位壮士骑着马随在她后面，马车和狗也在后面跟着。
逼迫孔悝到厕所，强行结盟，就用刀挟持上台。
栾宁正要喝酒，牛羊肉还都没烤熟，听到国内叛乱的消息，就派手下人告诉季子；他又召来家臣的车，自己上车，一边行酒一边吃烤肉，带着卫侯赶到了公孙剽的军营。
吴季子将进门，遇到子羔将出门，说： “门已经关了。”
王季子说：“我先去探探虚实。”
子羔说：‘赶不上，不去趟难走的路！’
等到大门前，公孙敢站在门旁说： 不能进去。
季子说：“他是个公孙，只图利益，躲避祸难。我认为不能这样，如果喜欢他的俸禄，必定救他的灾患。”
有使者出来，陈佗才进去，说： 太子为何要用孔悝？即使杀掉了，必定有别人继位。
并且说：“太子没有勇气，如果烧到一半，一定要放走孔叔。”
太子听说后，很害怕，派石乞、盂黡带领人马和子路交战，用戈把子路的帽缨打断了。
子路说：“君子死，帽子也不脱。”
用发带系住帽缨而死。
孔子听说卫国动乱，说：“也许孔丘要回来了，由余要死了。”
孔悝拥立庄公。
庄公憎恨过去的政策。
打算把他们都除掉，于是先对司徒瞒成说：“我病了很久了，你先尝尝看。”
回来后，告诉褚师比，想跟他一起攻打齐国国君，没有成功。
十六年春季，隐士瞒成、褚师比逃亡到宋国。
卫庄公派鄢陵人武子来向周王报告说：“卫庄公的儿子蒯聩得罪了国君和母亲，逃到晋国。晋国因为与周王室有亲戚关系，所以不弃兄弟，将他安置在河边上，上天诱导了他的内心，使他得以继承父亲的职位，派下臣臣来向各位报告。”
夏季，四月己丑日，孔子去世。
叔孙昭子临死时，留下遗嘱：“如果天不降福于鲁国，那我就不会把我的忠心留在世上，就只能把你们一人留在鲁国来统治了。现在孤家一人在病中，我呜呼哀哉，有这样的话，哀哉尼父，无自律。”
子赣说：“您将要不能在鲁国实现自己的抱负了吧！那古人的教导说：‘丧失礼制就会昏庸，丧失名声就会过失。’丧失志向叫昏庸，丧失地位叫过失。活着不能施展，死后再加以赞颂，这不是符合礼制；以一人取代另一人，这就不合乎名誉。您这两者都丧失了。”
六月，卫侯在平阳与孔悝共饮，又再酬谢他。
喝醉酒送他，到半夜时送他离开。
子伯季子刚做了孔氏的臣仆，刚刚上任，请求让他追击，遇到了驾着兵车的士兵，他杀了对方，夺了车。
许公遇上管仲，管仲说：“和不仁的人争明事，没有不胜利的。”
或者他们让车夫去把祖庙中的祭器带出来，车子回来时，打开车子的裹物，发现祭器在裹物中。
楚国太子建遭受谗言，从城父逃到宋国；又在华氏作乱的时候，在郑国避难。
郑人很高兴。
后又到晋国，与晋国人谋划袭击郑国，就请求恢复邢国。
子木在自己的封邑内横暴暴虐，封邑百姓控告了他。
郑国的人侦探到了这个情况，找到了叛徒，于是杀了子木。
楚国大夫子西想去召见楚平王的孙子公子胜，他还在吴国。
叶公说：“我听说吴王喜欢欺诈而好杀戮，这样做恐怕有害吧？”
子西说：“我听说夫差是个讲信义而又勇敢的人，不会为了个人的利益而败坏国家的利益。让他留在边境的国境之内，来守卫我们的边疆吧！”
不听从，召回来，派他守卫吴国的边境，就是白公。
文王想攻打郑国，子西说：楚国没有廉耻啊。如果不这样，我不会忘记的。
有一天，他又来请求，得到允许，还没有起兵。
晋国攻打郑国，楚国救援郑国，和郑国订立盟约。
孙胜发怒说：“郑人在这里，仇恨不远了。”
晏子磨利宝剑，平子之子平平见到，问道：“您磨剑干什么？”
晋君说： 韩厥因为我正直的名声而与我交往，他不告诉您，岂不就是正直了吗？
伍子胥把这件事告诉了子西。
子西说：“胜如同蛋，我将助他成长。如果楚国覆灭，令尹、司马，不是你胜还有什么人呢？”
楚国的大臣申叔时知道这件事后，就责备蔡女说：“现在国君和大臣都上蔡女的当，都像蔡女所讲的那样，因为她的缘故，致使楚国的威严大受损害。
公子西不听劝告。
扶苏却说：“这样做是不行的。”
于是就跟着白公到赵氏那里去见儿子。
跟他交谈，感到很高兴。
你把情况告诉给这人，他不承认。
王承之用手中的剑刺来，他毫不为动。
王胜说：“不做事情屈从别人，不做事情因畏惧别人而惧怕别人，不因为别人的言论而投靠别人的人，应该避开他们。”
吴国人进攻慎，白公打退了他们。
秋季七月，在朝廷杀死子西、子期，然后劫持惠王。
子西用袖子遮住脸而死。
子期说：以前我凭武力侍奉君主，不可以中途而废。
他挖开豫章县大路旁的古墓去杀人，而后死去。
石乞说：“烧仓库、杀齐王。不这样，不能成功。”
白公说：“不可以。杀了国王，是不祥之事；烧毁军用仓库，就是无聚可聚，还有什么可以坚守呢？”
高乞说：“我有楚国而能管理它的百姓，用恭敬之心对待鬼神，就可以获得吉祥，而且还有民众的协助，有什么可担心的呢?”
萧子高说： 我听说，凭险侥幸的人，他的贪欲是没有满足的时候的，这样偏重必会分开。
听说齐国杀死了齐管修，这才回国。
子闾说：“大王的孙子如果能安定楚国，纠正楚王的过错，那么我怎么敢不听从？如果要为了自己的私利而颠覆楚国，置楚国于不顾，我宁死也不肯听从。”
于是杀了他，却把王放在高府。
石乞做了高国的国君。
圉公潜入宫中，背负襄王逃到昭夫人居住的宫中。
叶公也来到北城门，有人遇见他，说：“您为什么不戴头巾？国内百姓仰望您如同望慈父慈母，盗贼之箭如要伤您，就是断绝了百姓的希望，您为什么不戴头巾？”
又遇到一个人说：“你为什么要戴盔甲？我国的人一天比一天盼望你，就像盼望庄稼一样，天天盼着你能露面，如果见到你，我们就得了救了。百姓们知道了你没死，就会又有奋发的心思，况且还会让军队为你到处招摇，而你又把脸遮起来，不让百姓们望见，不也很不好吗？”
于是就脱去战衣，挥戈向前。
恰逢箴尹固率领部属，将要与白公联合。
他们的徒弟就没人再会做了。
生抓石乞并问白公的死因。
陆游回答说：“我知道他在哪里死的，可长者让我不要说。”
司马乞说：“这事成功就是你了，不成功就杀你，这本是理所当然的，有什么妨碍呢？”
于是煮了石乞。
王孙燕投奔黄氏。
于是赶走了大叔遗。
逃奔到晋国。
卫侯对浑良夫说：“我继承先君的职位而得不到那个宝器，该怎么办呢？”
良夫代替火头人说： “疾是先君的儿子，召而选取可用的也可以，如果不材，器具也可以得到。”
太子叫来五个仆人，带着一只猪去挟持齐景公，强迫他订盟，并且请他杀掉良夫。
和尚说：“待三个人之后有罪，我来杀掉他们。”
哀公十七年春，卫灵公在藉圃设下虎幄，建造完成后，寻找一个叫令名的人来做这个幄的主管。
太子请使令于良夫。
良夫乘坐心之驾两头牡马，穿着紫色衣狐皮裘。
到达齐国后，他脱掉皮衣，不放下剑就吃饭。
太子让将太子卑打一顿后放走他，又数落他有三条罪过而杀了他。
三月，越国攻打吴国，在笠泽与吴国军队对垒。
越国的军队做成了左右翼的攻击队形，让他们在夜里或者左或者右，敲锣打鼓地向前攻击，吴国军队被他们分割开来而抵挡不住。
越王派军乘夜从水路悄悄地进军，从吴国中军的背后突然出击，吴国军队大乱，越国军队于是大败吴军。
晋国赵鞅派人到卫国告诉卫成公，说：“你们在晋国的时候，是让晋平公做国君的。现在请你们君主和太子来，以便免除我赵鞅做国君的嫌疑。不然，我的君主会说我赵鞅自己谋立国君的。”
卫成公推托说出了困难，太子又叫工匠伐木建陵。
夏季，六月，赵鞅围攻卫国。
子玉派他穿上丧服来见子反，说：“国子确实掌握齐国的国柄，而让我命令您说‘不要怕晋军’，怎么敢废掉命令？你又有什么耻辱？”
简子说：“我卜伐卫，没卜战齐国。”
楚国白公作乱的时候，陈国人依仗着自己人多而侵扰楚国。
楚国安定以后，想抢夺陈国的麦子。
子高说：“身份卑微，民众轻视他，担心不听从命令。”
子谷说：“观察丁父，是鄀俘虏，武王任命他作军帅，因此克州、蓼，降服随、唐，大大开辟了各蛮夷部落。彭仲爽，是申俘虏，文王任命他作令尹，实际治理了申、息，朝见陈、蔡，封疆划分在汝水之南。因为人品和能力都合适，有什么卑贱的呢？”
周王卜卦，占卦的人说是武城尹吉。
派兵攻取陈国的麦子。
陈国的人抵挡他，失败了，就包围了陈国。
秋季，七月己卯，楚国公孙朝率领军队灭亡了陈国。
他日，改派屈建到子国去做令尹。
卫庄公梦见有人登上了北宫的昆吾之台，披散着头发向北大声呼叫：“登上这昆吾台，接连不断的瓜熟了。我是浑良夫，是被冤枉的。”
与他交换了封地，安置他逃走，投奔了宋国。
卫灵公占卜，筮辞说：“就像鱼尾巴翻转，却正在逆流而上。将要随水奔往别处。”
赵简子说：“住，叔向曾说过：‘强暴的人只会给国祸。’”
晋国便扶立了襄公的孙子般师回国。
十一月，卫侯从鄄回国，栾般出师。
当初，张飞登上城墙远望，看见了戎州。
一问就知道了，便如实相告。
那就杀掉他。
楚庄王使匠久掌管造钟器皿的工作。
公想赶走石圃，没等他来就被变乱所阻。
辛巳日，石圃藉机进攻桓公。
公关起门来向朝廷请求，没有答应。
戎州人攻打他们，太子疾、公子青逾跟随父亲，戎州人杀死了他们。
当初，公孙婴齐从城墙上看见己氏的妻子头发很美，就派人把她剃光，编成假发，戴在吕姜的头上。
于是杀了使者，而夺取了宝玉。
卫国将公孙般师从国外召回来，立为君。
十二月，齐国进攻卫国，卫国请和，立公子起为国君，把般师抓起来带回去，送到潞地居住。
僖公在蒙地同齐侯会盟，孟武伯做傧相。
齐景公叩头表示谢意，僖公回礼。
齐人很愤怒。
武伯说：“不是天子，寡君没有办法致敬。”
武伯问于高柴说：“诸侯结盟时，由谁执牛耳？”
季羔说：“在鄫衍作战的时候，吴国派公子姑曹；在发阳作战的时候，卫国派石魋。”
宋国的皇瑗有个儿子叫麇，有位朋友叫田丙，而皇瑗把酁般邑夺去给田丙。
惠公问这件事给子仲。
当初，子仲想用杞姒的子非我做自己的儿子。
不迟说： “一定要立伯即位，这是好材料。”
子仲发怒，不听从，所以回答说：“右师太老了，不识獐子。”
哀公十八年春季，宋国杀掉了皇瑗。
齐景公听说了这件事，恢复了皇氏家族，派皇缓担任右师。
当初，右司马子国卜筮，俯视瞻视说：“如你的志向。”
所以命我到这里来。
君子说：“惠王懂通晓天意。《夏书》上说：‘占卜时必须能掩蔽天意，是根据神龟的神灵。’，这大概说的是惠王吧！《志》上说：‘圣人不用卜筮’，惠王大概做到了这一点吧。”
卫成公姬辄从齐国返回卫国，赶走了石圃，又恢复了石魋和大叔遗的职位。
哀公十九年春天，越国人侵扰楚国，以引诱吴国。
夏季，楚国公子庆和公孙宽追击越国的军队，到达冥地，没有追上，就返回了。
秋季，楚国沈诸梁讨伐东夷，东夷、楚国联军在敖地结盟。
冬季，叔青前往京师，是为了哀悼敬王去世。
哀公二十年春季，齐国人前来向鲁国索要会盟。
夏季，在廪丘会合，为了郑国的缘故，共同谋划攻打晋国。
秋季，军队返回。
田氏不听。
他离开秦到齐国居住，后来又去楚国。
想清除不忠于我的人来和越国讲和。
吴人杀他。
十一月，越国围攻吴国，赵孟在食邑投降。
楚隆说：“三年服丧，是亲属中最亲的，君王却贬损他们，难道有原因吗？”
赵孟说： “可以吗？”
邓隆说：“请让我尝尝。”
于是前往，先到越军驻地，说：“吴国侵袭上国多次，听说您亲自讨伐，中原各国人都非常高兴，只是担心您的意志不能坚决，请让我进去看看。”
黯回答说：“黯也不过是既不遭到排斥，又没有诽谤之言。”
齐王说：“好啊！”
哀公二十一年夏季五月，越人开始到来。
齐国人指责他们没礼貌，就唱道：“鲁国人是不讲礼貌，没把你们当回事，让你们快点上天高高飞走。只有你们的儒书，才让你们两国为难。”
这次，公子重耳先到了阳谷。
说话的人推辞说：“难道是因小的不恭敬而使先生您劳累吗？”
哀公二十二年夏四月，邾隐公从齐国逃亡到越国，说：“吴国无道，挟制父亲立儿子为君。”
越人把他们送回吴国，太子姬革逃往越国。
辞让说：“我老了，怎能为国君做事？”
于是自杀。
就把她带回了越国。
哀公二十三年春季，宋景曹去世。
夏季，六月，晋国荀瑶攻打齐国，齐国的高无丕率军抵抗。
知伯看到齐国军队，马受惊，于是驱赶齐军，说：“齐国人了解我的旗帜，他们认为我害怕，因而撤兵了。”
等到土垒成后返回。
将要交战时，长武子请求用卜筮来占卜。
知伯说：“您向天子告急，又占卜用龟甲在祖庙里占卜，卜兆吉利，我又何必占卜呢？况且齐人从我们手中夺去了英丘，您派瑶去夺回英丘，而不是耀武扬威，治理英丘罢了，用词来表达我复仇的意志就够了，何必占卜呢？”
知伯亲手捉住了颜庚。
越诸鞅来聘，是报叔青之聘。
哀公二十四年夏，四月，晋侯将要进攻齐国，派使者向鲁国求救，说：“从前臧文仲曾率楚军进攻齐国，攻取了谷地；宣叔曾率晋军进攻齐国，攻取了汶阳。我们国君想向周公求福，希望从臧氏那里取得保护。”
臧石率领军队与齐军会合，占领了廪丘。
军官命令修理。准备进发。
馈赠玉牛，大史向赵武表示感谢，说：“由于我们国君还在路上，遵照古代的礼制，他必须享用数量合适的礼物，我冒昧地敬献谢礼。”
邾定公没有道德，越国人抓住他送回国，于是立公子何为君。
夏、商、周都有失道之处。
李业兴回答说：“没有听说。”
鲁庄公回答说：“周公和鲁武公娶了薛女，鲁孝公、惠公娶了商女，从鲁桓公以下娶了齐女，这样的礼仪是有的。如果以妾为夫人，那就没有这样的礼仪。”
闰月，鲁昭公去到越国，得到太子鬬挚。他想把女儿嫁给昭公，却送给他大量的土地。
公孙有山派人去告诉季孙。
鲁哀公二十五年夏五月庚辰日，卫文公逃奔到宋国。
鲍焦说：“我得病和别人不一样，如果见了我，君王就会把我烧死，所以不敢进见。”
赵盾越发生气。
褚师出去了。
鲁宣公握紧了拳头，说道：“你肯定要砍断他的脚！”
褚师与司冠亥乘车，说： “今天幸而没有亡国。”
庆克让随从将他父亲文懿子的车子放进车棚。
其弟期，是大叔疾的堂孙，从小被鲁公抚养，任司徒。
由于宠幸渐渐衰落，韩期被逮捕治罪。
木匠们工作了很长时间。
齐国派人去与郑国盟誓结盟，而将曲拳弥弄到手，并且十分信任他。
因此褚师比、公孙弥牟、公文要、司寇亥、司徒期与三匠与拳弥发动叛乱，都拿着利刃长矛，没有兵器的拿板斧。
于是，仇鸾带着卫士进入宫内，然后又自己进入太子刘瑾的宫中，向他提出攻击太子的建议。
鄄子士请求坐上战车去指挥战斗，郑子弥拉住他的手说：“您很勇敢，但将怎么对待您国君呢？不要忘了先君的事吗？国君有什麽不能实现的欲望呢？而且国君曾经在国外，难道不能回来吗？现在不可以，人多难以触犯。待得将兵的们被说服了就容易地掌握他们。”
他就出来了。
准备到蒲城去，郭弥说： “晋军无信义，不可以去。”
就到了城鉏。
伍子胥说： 智伯把卫国的守卫势力削弱了，使我们没有办法知道卫国，希望赶快出发，从我开始。
他率领毫无纪律的溃兵，便借由巫师和史官的祈祷来入侵卫国。
懿子知道了这件事，便会见了子之，并请求将挥驱逐出国。
懿子说：“他好比是专门占取好处，看见国君到来，将会走在前面。如果赶走他，他一定会走出南门，而走到国君那里。而且，吴越刚得到新诸侯，一定会向别的诸侯请求出兵。”
皇甫挥在朝，让手下人把姑娘送回家里。
挥，不收，信用。
过了五天，她就被安置在府外里，从此受到宠幸，派她到越国去请兵。
六月，鲁哀公从越国回来，孟武伯在五梧迎接。
齐国公宴请管仲，在五梧大摆宴席，公子武伯当众祝贺说： “为什么管仲那么肥胖呀？”
季孙说：“请让我喝下这杯毒酒，由于鲁国和仇敌靠得最近，所以我不能从您那里得到归顺，不能从大行王良那里逃脱。”
国君说：“你吃了那么多食言，怎么不长胖呢？”
喝酒不高兴，齐景公和大夫开始有恶感。
懿子说：“你性情固执暴虐，不能用宽大和缓的方法对待他，一定要在他残暴于百姓之前先友好对待他，这才是和睦的办法。”
这次战役，元军夺取了周围的州城，俘虏很多。
彭勋出兵抵御，大败。
挖掘褚师定子的坟墓，把尸体焚于平庄之上。
文子派王孙齐私下会见皋如，说：“您将要使卫国灭亡吗？还是放逐国君呢？”
晏子说： 寡君没有什么其他的意思，就是把卫君交给你罢了。
文子向大家请教说：君王因为夷人进攻我国，国家几至灭亡，请您允许我们投降吧。
众人说：“别放进去了。”
他说：“弥牟死了是有益的，请求从北门出去。”
重礼贿赂越人，打开城门让孔丘进城，孔丘不敢进城。
大军撤回。
立悼公，南氏辅助他。
就把城鉏送给了越人。
吴起说： 我死了，就是这回事了。
他命令如果有人对国夫人生怨，就去报复。
向周王报告，周王命人取来，期用众人取来。
昭侯发怒，杀了太子的外甥，于是就死在越国。
宋景公没有儿子，就把公孙周的儿子得和启收养在公宫里，还没有确定太子。
这时皇缓为右师，皇非我为大司马，皇怀为司徒，灵不缓为左师，乐筏为司城，乐朱鉏为大司寇，六卿和三个贵族降格，由大尹掌管政务。
大尹经常不告诉太守就用太守的名义发布命令。
百姓很讨厌他。
六子来了，把甲劫持了，说：“君主有疾病，请你们各位同我签订盟约。”
于是就盟誓于少寝的庭中，说：“不要再为公室造成损害！”
大尹立即向上禀报，把先王的尸体安放在大庙中，过了三天，国人才知道。
司城氏派人向鲁国宣称：“大尹使他的国君迷惑，而独占国家的利益，现在国君没有病而死了，死了以后又掩盖真相，这没有别的，是大尹的罪过啊！”
正梦见从北面走入卢门外，它就变成乌鸦飞到上面，嘴在南门，尾巴在桐门。
皇帝说： 我梦见很美，就一定发达。
知县谋划道：“我不参加盟会，就会被驱逐，何不又去与之盟会？”
然后让祝辞为祭文。
祝襄拿着载书告诉皇帝宋均不是我。
这些人全部带着武器回到国都，游行示威于国人面前说：“大尹欺惑君主，以此凌虐公室，拥护我的，是救君主的。”
众人说：“给我们!”
别人说：“没别的了！”
戴氏、皇氏想攻打公，乐得说：“不可以。他们认为公有罪，我们攻打公，就更加严重了。”
于是派人向大尹献礼，大尹奉了礼物逃到楚国，才立了闵得。
卫君任命司城是位上卿，盟誓说：“三族共同执政，不要相互伤害。”
卫出公从城鉏派来的人拿着弓问子赣说：“我能回国吗？”
私下对使者说：“从前晋成公到陈国去做人质，宁武子、孙庄子为宛濮的盟会而让您晋国入国；晋献公到齐国去作人质，子鲜、子展为夷仪的盟会而让您晋国入国。如今您已经是第二个人到我国作人质了，国内没有听说您父亲、国外没有听说您兄长，我就不知道您是怎么进去的。《诗经》说：‘有能干的君主四方都顺从他。’如果能找到这样的君主，四方都认为他是一国的主君，那我们的国家会怎么样呢？”
哀公二十七年春季，越王派舌庸前来聘问，并告知邾国国君要让给他骀地，地点在骀山上。
子贡听说，就问他：子夏在这里，你得到的好处比我多啊！
武伯说：“这的确是这样。为什么不召他呢？”
晏子说：“以后请您多操点心。”
夏季，四月己亥，季康子去世。
鲁公吊唁，按低等级礼制进行。
晋国荀瑶率领军队进攻郑国，在桐丘驻扎。
齐军将出征，陈成子让他的一个儿子侍奉自己三天。
设置乘车两马，连五邑一起供皇帝乘车出行使用。
到今留舒的时候，违背了原来的道路七里，当地的山民都不知道。
军队抵达濮地，天下雨，没渡过黄河。
子思说：“大国就在我国的屋檐之下，所以我才向您求救。现在您军队不出发，恐怕已来不及了。”
知伯知道后，就领兵返回，说：“我只占卜攻打郑国，没占卜与齐国作战的事。”
中行文子告诉成子说：“有个人从晋军中来报告我，要派轻装战车一千辆堵住齐军的大门，就可以消灭他们了。”
我们将在您的命令下禀告国君。
公子彭生忧虑三桓的奢侈，想依靠诸侯来罢免他们；三桓也忧虑公子彭生的虚妄，所以君臣之间有了间隙。
孔子在路上行走，到孟武伯家里，说：“我要向您提出一个问题：我快要死了吗？”
这样反复问了三次，钱良臣还是不肯回答。
季公行准备率领越人攻打鲁国而除掉三桓，秋，八月甲戌，鲁宣公到达公孙有陉氏。
我国有个人叫公孙有山氏。
悼公四年，晋国的荀瑶率领军队包围郑国，还没有到达，郑国的驷弘说：“知伯性格固执并且喜欢战胜，如果尽早攻打，就可以打胜。”
他于是先保卫南里以等待敌人。
知伯进入南里，攻打桔柣之门。
郑国人俘虏了酅魁垒，用掌握政事的办法，关上了他的嘴让他死去。
伯氏的门，知伯叫赵孟：“进去！”
何进回答说：“大将军在这儿。”
赵盾回答说：“为了能忍辱负重，以求保存赵宗！”
知伯不思悔改，赵襄子因此对知伯进行陷害，终于使知伯丧命。
起初，智宣子打算让瑶作后嗣，智果说："不如用宵。
如果真的立瑶为太子，那智宗必定被消灭。”桓公不听。智果从太史氏分出为辅氏。
于是把两块小竹简留给他的两个儿子，上面写了训诫的话，说：“要好好记住啊！”
过了三年之后问他的儿子伯鲁，伯鲁竟背不出曾告诉他的话了；而找他的简札，已经弄丢了。又问无恤，无恤却背得出曾教他的话，而且找到了那几句话的简札，从袖中拿出奏给惠公。
于是范光简子认为赵无恤是贤能的人，立他为赵国君主的后嗣。
韩简子派尹铎到晋阳做县令，请求说：“是要他种丝呢，还是作为防御工事呢？”韩简子说：“是用来防御的吧！”
简子对无恤说：“晋国有难，你们不能因为尹铎年轻而轻视他，也不能因为晋阳地处偏远而看不起它，你们一定要去那里。”
等智宣子去世，智襄子掌权，和韩康子、魏桓子在蓝台设宴。
智伯调戏康子并侮辱段规。
智国听到以后，劝谏说：“国君没有做好防备困难的准备，那么困难必然要降临了。”
智伯说：「困难将要由我来解决。我如果不作难，还有谁敢兴兵呢！」蒯通回答说：「不是这样。《尚书》上说：『一个人的三种错误，怨恨岂止在于明察，不在面前便应杜绝。』大凡君子能够勤于小事，所以不会有大的灾祸。现在您因为主人只请您吃一顿饭而憎恨他成为君主，又不作周全的准备，说：『我不敢兴兵作难。』这恐怕是不行的吧！蚊子、蚂蚁、蜜蜂、蝎子，都能害人，更何况君主与宰相呢！」
智伯向韩康子讨要土地，康子想不给。段规说："智伯贪财好利而又刚愎自用，如果不给，他会发兵讨伐我们；不如给他。他得到土地，一定会向其他诸侯索取，其他诸侯不给，他就会出兵攻打他们，这样，我们就能免于祸患，等待时机而行动了。"康子说："好。"就派使者把万家的城邑送给智伯。
桓子说：“无缘无故地索取土地，所以不给。”任章说：“无缘无故地索取土地，其他的大夫一定会害怕；我们给了他土地，智伯一定会骄傲。他们骄傲轻敌，我们因害怕而亲善。用亲善的军队来对付轻敌的敌人，智氏的命运一定不会长久。《周书》上说：‘要想失败敌人，就一定要首先帮助他。要想夺取敌人，就一定要先给他。’我们不如给土地，用以使智伯骄傲，然后我们就可以选择与谁结交，以对付智氏了，为什么要让我做智氏的牺牲品呢！”
桓子说：“好，就再送他一个万户之邑。”
襄子想要出去，说：“我逃往何处呢？”
随从的官员说：“大儿子靠近，而且城墙坚固完整。”
襄子说：“百姓已经疲困地劳作把它修好，又疲困地守护它，谁能和我共同守城呢？”
随从的人说：“邯郸的仓库很充实。”
襄子说： "挖掘百姓的膏泽来充实它，又因为是它杀的，它还同谁去打仗？它就是晋阳，是先君的所属，尹铎所要宽恕的，百姓一定会和睦了。"于是奔向晋阳。
这三家用百姓来围城，往城中灌水，城墙不浸水的地方只有三版高；水从锅中涌出，百姓没有背叛之心。
智伯领着他的军队出兵，魏桓子作他的车右，韩康子作他的车副。
鬷疵对智伯说：“韩国、魏国必然反叛了。”智伯说：“你凭什么知道的？”鬷疵说：“从人事上推知的。眼下从韩国、魏国的军队进攻赵国，赵国灭亡，韩国、魏国必然遭受灾难。”
赵襄子派张孟谈偷偷出城会见韩、魏二位国君，说： "我听说唇亡则齿寒。现在智伯率领韩、魏两国来进攻赵国，赵国灭亡了，那么韩、魏两国就会被他们进攻。"
两个儿子说：“我们心里知道这样做不对；但恐怕计谋没有完成而被泄露，那么灾祸马上就要来了。”张孟谈说：“计谋出自国君之口，我暗中听到它，有什么害处呢！”两个儿子就秘密地和张孟谈约定，定下期限让他去探听情况。
赵襄子连夜派人杀掉把守堤防的官吏，打开堤防的闸门，放水灌入智伯的军队。智伯的军队忙于救水而乱了阵，韩氏、魏氏从两边攻击，赵襄子亲率军队冲入敌军前，大败智伯的军队，于是杀了智伯，灭掉了智氏的家族。
只有叶辅还在。
三家瓜分智氏的土地。赵襄子把智伯的头砍下来，装在漆器里，当酒器使用。
他在街上行乞，他的妻子不认得他。行乞时遇到他的朋友，他的朋友认出了他，流着泪对他说："凭你的才能，如果去臣服于赵孟，一定能得到他的宠幸，你却要这样做，怎么能不后悔呢！
襄子去世，他的弟弟桓子驱逐了公子浣而自立；桓子一年后去世。赵氏的人说：桓子自立不是襄子的本意。于是共同杀死桓子的儿子，重新迎接公子浣继位，这就是献子。
魏斯是魏桓子的孙子，称为魏文侯。
韩康子的儿子韩武子；武子的儿子韩虔，就是景侯。
每次路过段干木的家，一定要敬重行礼。
四方贤士大多归附他。
魏文侯与群臣喝酒，酒兴正浓时，天下起了大雨，文侯命令驾车前往野外。近臣说：“今天喝酒正高兴，天又下雨，您要去哪里？”文侯说：“我与守山的人约好了打猎，虽然高兴，怎么可以不赴约呢？”于是前往，亲自停止了打猎。
接着又询问翟璜，翟璜回答说： 仁爱的君主。 赵文侯说： 用什么知道的？ 翟璜回答说： 我听说君主仁爱，那么臣子就忠诚正直。从前任座的话正直，所以我才知道是仁爱的君主。 赵文侯听了很高兴，让翟璜把任座召来又还给他，亲自走下堂去迎接他，把他当作上等客人。
魏文侯和田子方一起喝酒，魏文侯说：“钟声不和调吗？
左侧高的地方。
田子方笑道： 文侯问： 你为什么笑？ 田子方说： 我听说君主明白地喜好乐官，不那么喜欢音声，现在国君对音声很精通，我恐怕他反而对乐官昏昧了。
文侯说： 好。
魏王的儿子魏击从外面回来，在路上遇见了田子方，就从车上下来，向田子方行跪拜礼。
孟子对他的做法不满。
文侯问李克说：“先生曾经说过：‘国家太平时想要贤妻，国家动乱时想要贤相。’如今我所任用的不是翟璜就是魏成，这两个人怎么样?”
魏文侯说：“先生在事情发生时不要谦让！”李克说：“国君不仔细考察就下这样的结论。他在平时注意观察一个人对待亲属、结交朋友的态度，在安逸时不妒忌别人、居于富足时不奢侈、在显达时不骄矜、在穷困时不苟且，这五点足够用来推断他的一切了，哪里还用得着您让我去察考呢！”魏文侯说：“先生您回去吧，我的宰相已经决定好了。”
李克出去后，见到翟璜。翟璜说：“今天听说您召见先生而占卜相面，果真是谁呀?”李克说：“魏国相国魏成子。”翟璜忿忿地说：“西河郡守吴起，是我推荐的。
您担心邺县的事，我推荐西门豹。
李克说：“我来进谏您，岂是要和您联合起来谋求大的官职吗？
您问相君于克，克的回答如此。
所以能断定您一定任用魏成子的原因是，魏成子享受国家的俸禄，千钟，十分之九都在国外，十分之一在国内。所以在东边得到卜子夏、田子方、段干木等人。
吴起是卫国人，在鲁国做官。齐国攻打鲁国，鲁国国君打算任用吴起为大将，吴起娶齐女为妻，鲁国人怀疑他。吴起杀妻来博得国君信任，大败齐军。有人在鲁国国君面前说吴起的坏话："吴起从前侍奉过曾参的母亲，母亲死了不去奔丧，曾参就断绝了同他的关系。如今吴起又杀妻求为大将，说明他残忍得品行不端。
况且以鲁国这样小小一个国家而有战胜敌国的名声，诸侯就要谋划进攻鲁国了。”吴起怕招来罪祸，听说魏文侯贤明，就前往投奔他。魏文侯向李克询问，李克说：“吴起贪财而且喜好女色；然而带兵，司马穰苴比不上他。”
任将帅时，他与士卒中最下等的人穿同样的衣服吃同样的食物，躺着不设铺席，走路不骑马，亲自背着干粮，和士卒们一起担负艰难困苦。士卒有得生疮的，他就为他吸吮脓疮。
燕国的愍公去世，他的儿子燕僖公继位。
盗贼杀了楚声王，国人拥立声王的儿子悼王。
秦军攻打魏国，到达阳孤。
魏、韩、赵三国进攻楚国，到达桑丘。
郑国围攻韩国的阳翟。
韩景侯去世，他的儿子烈侯取继位。
赵烈侯去世，国人拥立他的弟弟赵武侯。
秦简公去世，儿子秦惠公立为国君。
王子定投奔晋国。
楚军包围了郑国。郑国杀了他们的国相驷子阳。
出现日食。
侠累正在官府上，卫士很多，聂政直接冲上台阶，刺杀了侠累，然后自己割去皮肉，挖出眼珠，自己杀死。韩国人把他的尸体暴露在市上，悬赏重金来征求消息，但没人认识他。他的姐姐聂嫈听说后就赶到了，哭着说： "这是轵县深井里聂政啊！
宋悼公去世，他的儿子宋休公田即位。
齐国进攻鲁国，夺取了郈城。
魏国攻打郑国。
晋烈公去世，他的儿子孝公姬倾即位。
秦国进攻韩国的宜阳，夺取了六座城邑。
最初，田常生了襄子盘，盘生了庄子白，白生了太公和。
秦、晋两国在武城交战。
齐国攻打魏国，攻取了襄阳。
齐国的田和在浊泽会见了魏文侯、楚国人和卫国人，要求成为诸侯，魏文侯为他向周天子和诸侯请求，周天子同意了他的要求。
秦军进攻蜀国，攻取南郑。
魏文侯去世，太子魏击继位，这就是魏武侯。
夏桀的居处，左边有黄河、济水，右边有华山、泰华山，伊阙在它的南面，羊肠在它的北面；夏桀政治残暴，仁爱之道丧失，商汤放逐了他。
魏国设置相国，任命田文为相国。
吴起听了很不高兴，对田文说：“请问，我和你二人相比，谁的功劳大呢？”田文说：“好。”吴起说：“率领三军，使士兵乐于为国而战，使敌国不敢谋划，您与我相比，谁的功劳大？”田文说：“我不如您。”
刘向说：'治理百官，亲近万民，充实府库，您跟谁比？'屈原说：'不如您。'
庞涓回答说：“您守卫着西河，秦国的军队不敢向东进犯，韩国、赵国向您表示臣服。您和我相比，谁强？”孙文对庞涓说：“您不如我。”
赵起说：“你这三种情况都比我差，可是你的地位却在我的上面，这是什么缘故呢？”李文说：“国君年轻，国家有所怀疑，大臣们没有归附，百姓不相信，现在在这个时候，归谁掌握，归我掌握呢？”
公叔痤的仆人说：“赶紧换掉公叔痤吧！公叔痤为人刚毅自尊。
您先向国君进言说：「吴起是个贤人，而您国小，我担心吴起不肯留下来。国君何不试用您的女儿去引诱他，吴起见您女儿鄙视他，他就一定不肯留下来了。」您因此就与吴起一道回秦国，而让公主在吴起面前羞辱您。吴起见公主看不起您，他必定会拒绝，这也就是您所设的计策。
公叔接替了楚国的兵权。吴起果然拒绝了魏武侯的女儿。魏武侯起了疑心而不相信吴起，吴起害怕被杀，便逃亡到楚国。
于是南平百越，北却三晋，西伐秦，诸侯都很担忧楚国的强大；而楚国的皇亲国戚大臣们都很怨恨吴起。
赵武侯去世，国内百姓再次拥立烈侯的太子赵章，这就是敬侯。
韩烈侯去世，他的儿子韩文侯即位。
赵国公子赵朝作乱，逃奔魏国。他和魏军一起攻打邯郸，没有攻克。
韩国进攻郑国，占领了阳城；进攻宋国，拘捕了宋国国君。
齐国太公去世，他的儿子桓公午即位。
魏军在兔台打败赵军。
日蚀，巳日发生了日蚀。
楚悼王逝世。楚国的王族贵戚和大臣作乱，进攻吴起，吴起跑到楚悼王的尸体旁，趴下守护。
击起的喽啰们乘机用箭射击刺杀吴起，一齐射中吴起的尸体。
祖母安葬后，肃王即位，派令尹诛杀叛乱的人，被杀的家族有七十余家。
齐国进攻燕国，攻取桑丘。魏国、韩国、赵国进攻齐国，打到桑丘。
赵军进攻卫国，未攻克。
齐康公去世，没有儿子，田氏于是吞并了齐国并取得了政权。
狄人在浍水打垮了魏国军队。
魏国、韩国、赵国联合攻打齐国，一直打到灵丘。
晋孝公去世，他的儿子靖公俱酒继位。
蜀国进攻楚国，夺取了兹方。
齐桓公说：我知道管仲可以做我的将领；但是管仲年轻的时候做过官吏，征收赋税时从老百姓那里拿回两个鸡蛋，因此我打算不任用他。 子思说：圣人的用人，就好比木匠利用木头，选择木料的长处，放弃短处；所以杞梓连抱的大树中，也有尺把长的朽木，但是好工匠不抛弃它。现在您处在弱小的国家，却要选择有力的将领，却因为两个鸡蛋就放弃他，这样的事不能让邻国知道啊。 齐桓公又拜了两拜说：我谨记您的教诲了。
卫灵公听了他的话，认为不对，可是群臣附和他的话，如出一口。
公丘懿子说： "怎么竟是这样？"
子思说：“君主如果自以为是，那么众人之谋就不会再进献。
不鉴别事情的真伪却夸奖别人，赞誉自己，这是很昏暗的；不考察事情的真伪却讨好奉承别人，这是很谄媚的。
子思向卫出公进言说：“您的国家的事恐怕很快就要被毁坏了！”卫出公说：“什么原因呢？”子思回答说：“是由于有原因。您讲话自认为正确，而卿大夫都不敢纠正您的错误；卿大夫讲话也自认为正确，而士大夫以下的人不敢纠正他们的错误。君臣都认为自己很贤明，而下属随声附和地称道您贤明，称您贤明就能顺从而获得福禄，纠正您的错误就会违背而招来灾祸。这样怎么会有德行产生呢？《诗经》说：‘嘴里说我是圣人，谁知道乌鸦的雌雄？’这不也是说君臣的德行吗？”
鲁穆公去世，他的儿子共公奋继位。
韩文侯去世，儿子韩哀侯继位。
幽王死，他的儿子烈王喜即位。
魏、韩、赵三国共同废晋靖公而把他贬为庶民，瓜分了他的领地。
韩国灭亡了郑国，因此就迁都到这里。
赵敬侯去世，他的儿子成侯赵种继位。
鲁国进攻齐国，进入阳关。
宋休公逝世，他的儿子辟公即位。
卫慎公去世，儿子声公训继位。
赵国攻打卫国，占领了七十三个城邑。
韩严遂就杀害了哀侯，国人拥立他的儿子懿侯。开始时，哀侯让韩廆为相而爱重严遂，二人很互相伤害。严遂让人在朝中刺杀韩，韩躲避了哀侯，哀侯抱着他。韩又遭到刺杀，连哀侯也一起刺中。
魏武侯去世，没有确立太子，其子魏悼子和公中缓争夺君位，国内大乱。
齐威王前来拜见。当时周王室衰微，各国诸侯都没有朝拜周王，而齐国独自朝拜周王，天下因此更加尊重齐威王。
赵国攻打齐国，到了鄄地。
魏国在怀地打败赵国军队。
不过，我派人去视察即墨，田野开辟，百姓富足，官府无事，东方因此得以安宁；这是你不通过我的左右来求我而得到的！"于是把封邑扩张到万家。召阿大夫，对他说：“自子守阿，誉言日至。
"我派人去阿国察看，田野没有开垦，百姓贫困饥饿。从前赵国进攻鄄，你不去援救；卫国占领薛陵，你不知道；这就是你用厚礼来侍奉我的左右以求得好的名誉！"当天，煮死阿国的大夫和左右曾称赞的人。于是群臣震惊恐惧，不敢掩饰欺诈，都力求做到对君主忠诚，齐国治理得很好，超过天下的诸侯。
楚肃王去世，没有儿子，立他的弟弟良夫，就是宣王。
这一天出现日食。
魏国大夫王错逃亡到韩国。
懿侯于是联合赵成侯的军队进攻魏国，在浊泽交战，大败魏军，于是围攻魏国。
成侯说：“杀掉魏，立公中缓，割地退兵，我们两国的福分。”懿侯说：“不能这样做。杀掉魏君，是不义；割地退兵，是贪婪。不如将魏国一分为二。魏国一分为二，就不如宋、卫两国强大，那我们最终就不会再有魏国的威胁了。”赵国人不听。懿侯不高兴，用兵连夜离开。成侯也离开了。公中缓就被杀死，而立为魏惠王。
齐国攻打魏国，占领了观津。
赵国进攻齐国，攻占了长城。
魏国、韩国在宅阳会合。
四年（丙辰）魏国进攻宋国。
五年，秦献公在石门打败了三晋军队，斩杀敌兵六万，晋文公于是赏赐给他华丽的礼服。
七年（己未年）魏军在浍打败了韩国、赵国的军队。
卫声公去世，他的儿子成侯速即位。
孝公即位二十一年。这时黄河、泰山以东有六国强国，淮水、泅水之间有十多个小国，楚、魏两国与秦国接壤。魏国修筑长城，从郑城北滨洛水，以北的上郡；楚国从汉中，南面有巴国、黔中：都用夷狄对待秦国，排斥拒绝，不与秦国会盟。
于是秦孝公发愤图强，推行德政，想要使秦国强大。
孝公下令国中说："从前我的穆公，从岐山、雍州一带进行修德行武，东平晋乱，以黄河为界，西霸戎翟，广地千里，天子致伯，诸侯毕贺，为后世创业非常光美。到前些年厉公、躁公、简公、出子的不安定，国家内部忧患，没有时间从事对外事，三晋攻夺我先君河西之地，没有比这更恶劣的了。
这时，卫国公孙鞅听说此令已下，便西入秦国。
公孙鞅，卫国贵族的庶子。喜欢研究刑名学说。
他给魏相公叔痤当差，公叔痤发现他的才能，没有机会推荐他。
公叔痤把这件事告诉了商鞅，然后表示歉意地说：  我为国君着想而使你蒙受羞辱，所以先替国君打算，然后才告诉你。
秦孝公出来，对左右的人说："公叔痤病得不轻，我很悲伤，他想让寡人用国家事务来听命于卫鞅，既然又劝寡人杀掉他，这不是太荒谬了吗！”
卫鞅来到秦国后，通过近臣景监引荐求见孝公，向孝公游说富国强兵的办法。孝公大喜，和他商讨国家大事。
谈论崇高德行的人不会随俗苟同，成就伟大功业的人不会与人谋略。因此圣人如果能够使国家强盛，就不要效法旧例。"
甘龙说：“这样做不是很好，按照法律去治理国家，官吏就习惯了，老百姓也就感到安全了。
这是指我们平常的行动可以遵循法律制度，但是不能用法律制度去衡量别人，君子制定法度，小人只遵守它。
同宗的王族如果没有军功的，不能列入宗室的名册。
要明明白白地尊卑他们的爵位、等级，各按他们的差别，给他们田宅、臣仆、衣服。对有功的要显耀荣耀，对无功的虽富有也不能使他奢侈浮华。
百姓感到奇怪，没有人敢迁移。樊哙又说：“能迁移的，赏给五十斤黄金。”
新法施行了一年，秦国百姓到国都控告新法不便利的数以千计。于是太子犯法。卫鞅说："新法不能推行，一定是上层的人犯法。太子是国君的继承人，不能施以刑罚，将他的老师公子虔处以劓刑，把他的老师公孙贾处以黥刑。
施行了十年，秦国境内路上没有人把别人丢失的东西捡起来，山上没有强盗，民众勇于为公战，而怕私斗，乡邑大治。
秦国百姓初时说新法不便的人，有来称赞新法的。商鞅说："这些都是违犯法度的民众啊！"就把他们全部迁徙到边远地区。此后秦国百姓就没有敢非议新法的了。
国家凭藉百姓而存在，百姓凭藉信用而生活，没有信用就不能使百姓归附，没有百姓就不能守卫国家。因此古代的帝王不欺骗四海之内的百姓，霸主不欺骗四邻诸侯，善为国的人不欺骗他的百姓，善为家的人不欺骗他的亲人。不善为国为家的人却反过来，欺骗四邻，欺骗百姓，甚至欺侮他的兄弟，欺侮他的父亲。上不信下，下不信上，上下离心，以至于国家灭亡。他们所得到的利益不能治愈他们的创伤，他们所获得的不能弥补他们的损失，难道不可悲吗！过去齐桓公不背弃曹沫的盟约，晋文公不贪图攻伐原国的利益，魏文侯不废弃虞人的约会，秦孝公不废弃徙木赏赐的诺言。这四君的人品未必都纯粹清白，但商鞅却特别出名，又是处在征伐战争的年代，天下人都崇尚欺诈和武力，商鞅尚且不敢忘记信义而使百姓归附，更何况是要治理好四海天下的人呢！
韩懿侯去世，他的儿子昭侯继位。
十一年（癸亥年），秦军在西山打败了韩军。
十二年（甲子），魏国和韩国在水东会面。
十三年（乙丑），赵国、燕国在阿地会见。
赵、齐、宋在平陆相会。
十四年（齐威王丙寅年，魏惠王已丑年）齐威王、魏惠王在田间狩猎。魏惠王说：“齐国有宝物吗？'齐威王说：“没有。”魏惠王说：“我的国家虽小，却也有直径一寸的宝珠，可以照车前后十二乘的十颗。
难道因为我们是齐国这样强大的国家就没有可宝贵的吗？"威王说：&quot;我所认为宝贵的与大王不同。我的臣子有叫檀子的人，派他镇守南城，楚国人就不敢来犯，泗水流域的十二诸侯国都来朝见。
我的臣子中有个盼子的人，派他去守高唐，那么赵国人就不敢再到黄河以东去捕鱼了。
这四位贤臣，就如同照耀千里的灯，又岂止十二辆车子呢！”惠王脸上有些羞愧。
鲁共公去世，他的儿子康公毛即位。
十五年（丁卯），秦国在元里打败魏军，杀死七千人，占领少梁。
十六年，齐威王派田忌援救赵国。
当初，孙膑与庞涓一起学习兵法，庞涓在魏国做了将军，自以为才能比孙膑高，就请他来魏国做官。
田忌向他讨教，把他作为自己的门客，举荐给齐威王。威王向他询问兵法，他就成了威王的老师。从此，威王商议援救赵国，就任命孙膑为将；孙膑推辞说：我作为受过刑的罪人，没有资格作将，齐威王就任命田忌为将，让孙膑在战车中坐着为将出谋划策。
田忌想率军到赵国去。孙子说：“能解开纷乱纠葛的人不致手握双拳，解救争斗的人不致与人搏击，批亢捣虚，打击要害，使敌人处于不战自败的地位，那么他们自己就为解救纷乱提供了条件。”
现在，梁国和赵国互相攻击，轻装精锐的部队必定倾其所有于外，老弱的百姓疲惫不堪于内；您不如领兵疾速向魏国都城进发，占据它的街巷要道，冲击它正虚之方，他们一定会放弃赵国而自救；这样，我们就一举解救了赵国之围而使魏国疲敝。"田忌听从了孙膑的建议。十月，邯郸投降魏国。
魏军回国后，与齐军在桂陵交战，魏军大败。
韩军攻打东周，夺取陵观、廪丘。
楚昭奚恤做丞相，江乙对楚王说： "有个爱他狗的人，狗曾经把尿拉在井里，邻家看见，想要进去说它。
并且人有好宣扬别人的优点的，武王说：『这是君子啊。』接近他；好宣扬别人的缺点的，武王说：『这是小人，』疏远他。
这是为什么呢？因为您喜欢听人的好话，不喜欢听人说坏话。"庄王说："好，我愿意听到您对我的好话和对我的批评。"
十七年，秦朝大良造攻打魏国。
诸侯围攻魏国的襄陵。
十八年（庚午），秦国的卫鞅包围了魏国的固阳，把它攻了下来。
和赵国在漳水上结盟。
韩昭侯任命申不害为相。
昭侯任用申不害做国相，对内改革政教，对外同诸侯交好，共十五年，最终申不害的在位时间，秦国的国政修明，国势强盛。
申不害曾经请求在长兄那里谋职，昭侯不同意，申不害流露出怨恨之色，昭侯说：“我学的这些本事，是用来治理国家的。
现在是听您要求而放弃您的学说呢？还是按您的学说办事而废止您的请求呢？您曾经教我治理国事，注重于名分；现在却有所私求，我将听从谁的呢？"申不害于是离开座席请罪道："大王真是圣明啊！"
昭侯有一条破裤子，命令藏起来。
并集各方的小城，合为一县，每县设置令、丞等官，共三十一县。废除井田制，开阡陌。
赵成侯去世，公子绁与太子争夺王位；公子绁失败，逃到韩国。
二十一年（癸酉），秦商鞅修改了赋税法，开始实行。
二十三年，齐国杀掉了大夫牟。
鲁康公去世，他的儿子景公偃即位。
卫国改贬称号叫侯，归属三国。
二十五年（丁丑），诸侯在京城聚会。
二十六年（戊寅），王向秦国屈尊，各国都祝贺秦国，秦孝公派公子少官率领军队在逢泽与各国诸侯会盟，以朝见周王。
田忌说： “如果不去援救韩国，韩国就会屈服于魏国而归附于魏国，不如早点去援救韩国。"孙膑说： “韩国、魏国的军队还没疲惫，就去援救他们。
这就等于我替韩国承受了魏国的军队，反而反而听命于韩国。而且魏国有亡国的志向，韩国一灭亡，必定面向东面向齐国求救。
韩国由于依仗齐国。五战五败，最后把国事托付给齐国。
齐国便趁机出兵，派田忌、田婴、田盼率领军队去救赵国。
孙膑作为军师，以救韩为名，率军直奔魏都大梁。
庞涓得知后，离开韩国回到魏国。
于是，齐军在魏国的境内修筑了十万座灶，第二天减少到五万座，又过了一天减少到两万座。庞涓行军三天，就高兴地说：“我本来就知道齐军是胆小的，进入我国境内三天，士兵逃跑的就有一大半了！”
于是丢下步兵，和他的轻装精锐部队一天行军一百五十里追击敌人。
孙膑估计庞涓在日暮时应当走到马陵道，马陵道狭窄而旁临险阻，可以埋伏兵马。于是孙膑砍了一棵大树，用白垩涂在树干上写道：“庞涓死在此树下！”于是，孙膑让齐军善于射箭的万名弓弩手在马陵道两侧埋伏，规定在日暮时分听到烧树的烟雾就同时放箭。庞涓果然在夜里到达砍去大树的地方，见到白书，用火来照明，才读完，就被齐军射箭的人万箭齐发，魏军大乱，庞涓自知智谋穷尽、兵败，就自杀了，说：“这才成了徒儿的声名！”
齐国因此乘胜打垮了魏军，俘虏了太子申。
秦军与魏军相持以后，卫鞅给公子昂写信说：“我当初与公子非常友好，如今两人都是两国的大将，不忍心相互攻击，希望公子亲自前来看我，我们面对面盟誓，然后开怀畅饮，罢兵息战，这样秦魏两国的老百姓都会感到安定。”
又离开安邑，把都城迁到大梁。
于是叹息说：“我恨不用公叔座的话！”
秦孝公把商地十五邑封给卫鞅。
于是号称商君。
楚宣王去世，他的儿子威王商即位。
秦孝公逝世，子惠文王即位。公子虔之徒诬告商君欲谋反，发吏捕之。商君逃亡至魏国，魏人不收留，又把他送回秦国。
当初，商鞅为秦国相国，执法严苛，他曾经在渭水边审判囚犯，致使渭水也变红了。
为宰相十年，人们多怨恨他。
赵良说：“千人的顺从，不如一位正直敢言之士。
他当宰相时，走路不乘车，天热也不张盖。
在本国的道路上行走，不用车马，不携带兵器。
现在您对待我的态度，却凭宠幸的宦官景监作主；您处理政事，欺凌公族，残害百姓。
现在公孙鞅杀了公子虔，又给公孙贾上了刑罚。
《诗经》上说：『得到人心的就兴旺，失去人心的就衰败。』这些，都不是得到人心的办法。君王出行，后面有一辆载着盔甲的车，力气大的人夹在两边，拿着矛拿着矛和长戟的人分别站在车的两边。
这一些，不是依靠道德，而是依靠武力。君主的危险如同朝露，却还贪图商于之富，宠任秦国之政，蓄养百姓之怨。
秦王一旦抛弃宾客而不用，也不立朝，秦国收留君王的时机，难道不是很微小吗？ "
商鞅不听。过了五个月，叛乱发生。
三十二年（甲申），韩国的申不害去世。
三十三年，宋国太丘的社稷宗庙废弃。
国君说：“什么能使我的国家得到好处呢？大夫说：“什么能使我的家庭得到好处呢？士和庶民说：什么能使我的自身得到好处呢？君臣上下互相驱求利益，国家就危险了。
周武王说：“好。”
当孟子的老师子思曾经询问治理百姓的办法哪一种最有效时，子思回答说：“最要紧的是给他们好处。”孟子说：“君子教诲百姓，也就是以仁义为主，哪里用得着给他们好处？”子思说：“仁义本来就是给百姓好处的办法，君主不仁义百姓就得不到好处。君主不义百姓就愿意诈欺了，这种害处就太大了。所以《易经》上说：『给百姓好处也就是用仁义做手段。』又说：『给百姓好处是为了修养品德。』这些都是给百姓好处的大事。”
臣司马光说：子思、孟子的学说，完全一致。只有有仁德的人才能知道仁义是有益的，没有仁德的人是不知道的。
所以孟子回答梁王时，就只说到仁义，而不谈利益，这是因为对方身份地位不同，所以提出的问题也不同。
三十四年（丙戌），秦国攻打韩国，攻下宜阳。
三十五年（丁亥），齐王、魏王在徐州会面，互相尊为王。
韩昭侯建造高门城楼，屈宜臼说：“您一定不能走出此门。
为什么呢？时间不对。我所说的时，不是时节。人总是有利时、不利时。
过去，您曾有过以土地和美女获取利益的情况，不造高大的宫室。前年秦军攻占宜阳，今年旱灾，您不在这时救济百姓的危急，反而更为奢侈，这就是所说的时势疲敝而不断浪费的情况。
所以，才说： 不是时候。 "
越王无彊攻打齐国。
齐王派人劝说他，认为不如攻打楚国的有利。
越王于是讨伐楚国。楚军大败越军，乘胜占领了吴国原来的领地，向东到达浙江，越国因此而灭亡，各位王族争夺王位，有的做了国王，有的做了君主，靠海在岸边，就朝服朝见楚国。
三十六年（戊子），楚王攻打齐国，包围了徐州。
韩国的世族门第完成。昭侯去世，他的儿子宣惠王继位。
当初，洛阳人苏秦游说秦王，提出统一天下的计谋，秦王没有采用他的意见。苏秦于是离去，游说燕文公说：燕国之所以不被别国侵略并能穿好甲、备好兵，是因为赵国在它的南面做屏障。
再说秦国进攻燕国，双方交战在千里之外；赵国进攻燕国，交战在百里的地方。
文公听从了他们，资助苏秦车马，用合纵的策略游说赵肃侯说：“现在，崤山以东的诸侯国中，没有比赵国更强的了，秦国所害怕的也没有比赵国更强的了。然而秦国不敢发兵讨伐赵国，是害怕韩国和魏国在后方谋划对付秦国。秦国攻打韩国和魏国，没有像黄河、长江那样浩大的水障和山脉作为阻碍，一点点蚕食，靠近国都便停止了。
韩、魏不能够抵抗秦国，必然向秦国称臣；秦国不具有韩、魏的条件，祸患必然落在赵国。
臣根据天下地图上的记载推断，诸侯的封地是秦国的五倍，推算诸侯的军队是秦国的十倍。
所以希望大王仔细考虑一下吧！我私下里为大王打算，不如让韩、魏、齐、楚、燕、赵六国联合，结为相亲的关系以背叛秦国，让天下各国的将领在洹水之上会合，交换人质，结盟，约定说：'秦国进攻一个国家，五国各自派出精锐的军队，或者削弱秦国，或者救援那个国家。有不如约的，五国一起讨伐它。'诸侯联合相亲以摒弃秦国，秦国的军队一定不敢从函谷关出来危害东方六国了。"
肃侯大喜过望，对苏秦极尽恭敬，极其优厚地礼遇他，与各诸侯国结盟。
恰好秦军派张仪攻打魏国，大败魏军四万多人，抓获魏将龙贾，夺取雕阴，并且准备向东攻打魏国。
张仪是魏国人，与苏秦一起向鬼谷先生学习游说之术，苏秦自认为比不上张仪。张仪出使各国都不得志，被困在楚国。苏秦便请他回来并加以羞辱。张仪害怕了，想起自己所到过的诸侯国，惟独秦国对赵国最为憎恨，于是就到秦国去。苏秦暗中派他的门客送给张仪黄金百镒、白璧一双，张仪得到苏秦的赠金便很感激他，于是到了秦国。秦王很喜欢他，任用为客卿。
于是苏秦劝说韩宣惠王说：“韩国土地有九百余里，有几十万武装军士，天下最强劲的弓箭、最好的强弩、锋利的宝剑都是从韩国出来的。韩国的士兵单腿站着射击，一个箭镞可射一百发，中间没有空闲。凭韩军士兵的勇猛，穿上坚固的铠甲，佩带强弩，佩戴锋利的宝剑，一个士兵抵得上一百个人，这是不言而喻的。大王亲近秦国，秦国一定要求得到宜阳、成皋；今天让秦国高兴，明年又要求割地。
给就无地可送；不给就会前功尽弃，惹来后患。况且大王的土地是有限的而秦国的贪求却没有止境，用有限的土地去抵抗无穷无尽的贪欲，这正是所谓用不义去收买怨恨招来祸患。
不战斗而土地却丧失了。俗谚说：『宁为鸡的咽喉，不做牛的屁股。』大王凭着您的贤能，拥有强盛的韩国军队，却享有牛屁股的恶名，我私下为您感到羞耻！"
韩王听从了他的建议。
苏秦劝说魏王说：“大王的土地方圆千里，地方虽然小，然而农舍、屋舍、楼台等建筑物的数目却几乎没有耕地和牧场。
他们的人很多，马车很多，日夜不停地走，辚辚辚辚，车声殷殷，好像有三军的军队。
臣私下估计大王的国土不比楚国小。
现在，我听说大王有士兵二十万，其中武士二十万，武装步卒二十万，车徒十万；有战车六百辆，战马五千匹。大王接受群臣的建议，准备臣服秦国。
所以敝邑赵王派臣献上愚计，送上盟约，在大王的诏令之下，臣能成功。"魏王听从了。
苏秦游说齐王说：“齐国是一个四面环山、中间空旷的国都，地方有二千多里，兵马有几十万，粮食象山丘一样堆积起来，军队精锐，步兵、骑兵有五家之兵，所向披靡，如同剑锋，战如雷霆，所向披靡，如同风雨，即使有战争，也不曾越过泰山，越过清河，越过渤海。
临淄一城就有七万户人家，我估计，每家不下三男子，加上他们的家属，那么就是二十一万了。临淄的人非常富有而且殷实，他们个个都能斗鸡、赛狗、下棋、打马球。
那去往临淄的大路上，车轮相击，人肩相摩，肩连着肩，袂连着袂，形成了帷幕，挥洒的汗水像下雨一样。韩国、魏国之所以十分惧怕秦国，是因为他们和秦国交界。
交战前如果能侦察敌情，了解敌军的虚实，那么出兵打仗不消十天，就能够决定存亡的命运。
韩、魏两国交战而取胜于秦国，那麽军队伤亡一半，四境国土不被捍卫；交战而不能取胜，国家危亡也便随之而至；所以韩、魏两国之所以重视同秦国交战而轻视当它的臣属。如今秦国进攻齐国则不是这样，它夺取韩、魏的土地，越过卫国的阳晋，通过亢父的险要之地，车不能并行，骑不能成列，百个秦人防守险要，一千人也不敢经过。秦国虽然想深入齐国，但又回头观望，恐怕韩、魏两国指责它。因此痛惜、疑惑、虚张声势、骄矜自大而不敢前进，这就使秦国不能危害齐国也是显而易见的了。没有充分估量到秦国没有用来危害齐国的办法，而想向西面称臣事奉它，这是群臣的计策失误。
如今既没有臣事秦国的名声，却有强国的实情，所以希望大王考虑一下这件事。”齐王答应了。
于是向楚威王游说道：“楚国，是天下强国，地方六千余里，有铠甲士兵百万，战车千辆，骑兵万匹，粮食可以维持十年。这可以说是霸王的资本。秦国所忌惮的莫过于楚国，楚国强大则秦国就削弱，秦国强大则楚国就削弱，他们的势力势不能并存。所以，为大王考虑，不如联姻亲好，孤立秦国。
于是，苏秦被推举为从约长，并且同时兼任六国的国相，他北上回报赵王，前后所乘的车骑和行装等，都像王公贵族那样富丽堂皇。
齐威王死后，他的儿子齐宣王辟强继位；齐知成侯看到田忌被逐出齐国后，感到高兴，于是派人将田忌召回齐国。
燕文公去世，他的儿子易王继位。
齐王讨伐燕国，取得十座城池；接着又归还给燕国。
三十九年，秦攻打魏国，包围了焦、曲沃。
四十年（壬辰，公元前二七九年）秦军进攻魏国，渡过黄河，夺取了汾阴、皮氏，又攻克了焦。
楚威王去世，他的儿子楚怀王槐即位。
宋公剔成的弟弟偃袭攻打剔成，剔成逃奔到齐国，偃自立为君。
四十一年（癸巳），秦公子华、张仪率领军队包围魏蒲阳，攻克了魏国。
张仪对秦王说，请求用蒲阳地盘交换魏国的土地，然后让公子繇作为人质送到魏国。
卫平侯去世，他的儿子嗣君继位。
卫国有个叫胥靡的人逃亡到魏国，他便给魏王的儿子治病。
嗣君听说此事后，请求用五十金买下，魏人五次要价，嗣君不肯让步，只好用左氏来交换，左右谏阻说：“用一个都城买一个胥靡，能行吗？
继位君主说：不是你所知道的，治世不因小而乱，乱世不因大而治。
苏秦与燕文公的夫人私通，燕易王知道了这件事，苏秦很害怕，就劝说燕易王说：“臣居住在燕国不能使燕国的地位提高，而在齐国，燕国就受到尊重了。”燕易王同意了他的看法。
苏秦便假意得罪于燕国，逃亡到齐国，齐宣王以为他是客卿，他游说齐宣王建筑高大的宫殿，建造大大的苑囿，以此显示他的威风，想要使齐国衰败以成全燕国。
韩、燕都称王。赵武灵王却不愿称王，说：“没有这样的实力，敢处以这样的称号吗？”他让国人称自己为君。
四十七年（己亥）秦张仪从啮桑回来，担任魏国的相。
打算让魏国先奉事秦国而诸侯效仿；魏王不听从。秦王攻打魏国，占领曲沃、平周，反而更加加厚对张仪的厚礼。
齐王把薛地封给田婴，封号为靖郭君。
靖郭君对齐王说：“五位大臣的意见不可不每日听取，而屡屡地去看一看。”
齐王听从了田婴的意见，但不久便厌倦了，将这些职位都交给靖郭君。
君长有齐，何用薛为！如果失去齐，即使把薛城建成高墙，那又有什么值得依靠呢！"因此不筑城。
靖郭君有四十个儿子，其中有一个下等的婢女所生的儿子叫田文。田文十分聪明机智，他向靖郭君献计献策，说应当散放财物、供养宾客。靖郭君派田文管理家事，以接待宾客，于是宾客争着赞誉他的美德，都说靖郭君应当立田文为继承人。靖郭君死后，田文继承为薛公，号为孟尝君。
孟尝君招揽、招纳各国的游士和逃亡的罪人，都舍弃自己的职业厚待他们，救助他们的亲戚，常常有上千名食客，食客们各自认为孟尝君亲近自己，因此孟尝君的名望在天下很重。
贤人，他的德行足以感化风俗，他的才能足以整顿纲纪，他的明达足以洞见细微，考虑长远，他的强健足以结仁固义；大的能有利于天下，小的能有利于一国。因此君子丰厚俸禄以使他们富有，高爵厚禄以使他们尊贵；满足一个人的需要而使万人受益，是养贤之道。现在孟尝君收养食客，不理会智愚贤愚，不区分善恶好坏，盗用君王的俸禄，建立私党，虚张声势，欺侮君王，损害百姓，是奸人之雄，怎值得崇尚！书上说：“受，为天下逋逃主、萃渊薮。”说的就是这种情况。
孟尝君出访楚国，楚王送给孟尝君一张象牙床。登徒子要护送象牙床，不想去，就对孟尝君的门客公孙戌说：“象牙床值千金，如果被损坏一点，那就卖妻子也不够赔偿。您能使我不去的，那么，我有先人传下来的宝剑，愿意献给您。”公孙戌同意了，进见孟尝君说：“小国所以都把自己的国家交托给大王，是因为您能够救济贫穷，帮助危难的国家，所以大家没有不称道您的大义，钦佩您的廉洁的。现在大王刚刚到楚国，就接受了象牙床，那么，将来去别的国家，又怎么对待您呢？”孟尝君说：“好。”于是没有接受象牙床。公孙戌快步离去，走到中闺，孟尝君召来，问道：“你为什么脸色发白，志气这么高呢？”公孙戌把实情告诉了孟尝君。孟尝君就写在门板上说：“有能发扬我的名声，制止我的过错，私自从外面得到珍宝献给我，赶快进来进谏。”
二年（壬寅）秦军攻打韩国，夺取了鄢。
出乎意料地问： 一盘散沙的天下怎么能够统一呢？ 我回答说： 统一在于专一。 您能统一天下吗？ 我回答说： 您要是不嗜好杀人，天下诸侯都会来响应您。 您能和天下诸侯友好相处吗？ 我回答说： 天下诸侯没有一个会和您作对的。
七、八月之间干旱，庄稼就会枯萎。
云是天上慢慢涌出的，雨也是天上慢慢降下的。
像这样，谁能够阻止他们呢？
三年（癸卯）楚、赵、魏、韩、燕五国联合攻打秦国，进犯函谷关。
秦国出兵迎战，五国的军队都败逃了。
宋初称王。
四年（甲辰）年秦军在修鱼打败了韩国军队，杀敌八万人，俘虏韩国将军鱼叟、申差于浊泽。
诸侯感到恐惧。
齐国的大夫与苏秦争夺宠信，派人去刺杀苏秦，苏秦被杀死。
张仪游说魏襄王说："魏国土地方圆不超过千里，兵员不超过三十万，四面平坦，没有名山大川的险阻，戍守楚、韩、齐、赵边境的兵员不超过十万，魏国的土地，本来就等于战场。 各诸侯的盟约在洹水之上签署，相互结为兄弟以巩固盟约。
如今亲兄弟同父母尚且会有争钱财相互残杀，还指望依仗苏秦反覆出卖他人那样反复无常的策略，这不可能成功也是很明显的了。大王如果不臣服秦国，秦国下兵攻打河外，占据了卷衍、酸枣，劫持卫，夺取阳晋，那么赵国不能向南进军，赵国不能向南进军那么魏国就不能向北退守，魏国不能向北退守那么从秦国与魏国的道路就断绝了，从秦国与魏国的道路断绝，那么大王的国家想要没有危险都是不可能的了。
所以希望大王仔细研究商议，就赐我回老家吧。”
魏王背弃了同齐国的盟约，通过张仪向秦国请求讲和。张仪回国后，又担任了秦国的相国。
鲁景公去世，他的儿子平公旅继位。
司马错请求攻打蜀国。
张仪说： "不如攻打韩国。"昭王说：“请问您的主张。”张仪说：“您亲近魏国，和楚国交好，大举军队攻占三川，占领新城、宜阳，威胁到二周的郊外，占领九鼎，掌握图籍，挟持天子向天下发布命令，天下的诸侯没有敢不听从的，这才是大王的基业。我听说争名的人在朝廷，争利的人在市场。现在三川、周室，是天下的朝廷和市场，而大王不争，反而和戎翟争战，大王的基业要疏远多了。"
司马错说：“不是这样。我听说要使国家富裕，必须广开其土地；要使军队强大，必须富裕人民；要称王天下，必须广施德政。三样都具备了，天子自然会来归附。
蜀国是西面的偏僻小国，而且是戎、翟之长，如同有桀、纣那样的暴乱。让秦来进攻蜀，好比让豺狼去追赶群羊。攻下蜀国的土地足以扩充本国的国土，掠取蜀国的财富足以富裕人民，修整军备又不损伤民众而蜀人归顺。
现在攻打韩国，劫持天子，这是恶名，未必有利；又受到不义之名，而攻打天下所不愿，这是很危险的。让我来分析其中的原因：周，是天下的宗室。
齐国和韩国是相邻的国家。
明帝听从明错的计策，兴兵攻打蜀国：十月，占领蜀国。
蜀国被秦国兼并以后，秦国更加强大，财富丰富，轻视其他诸侯。
苏秦死后，他的弟弟苏代、苏厉也以游说诸侯闻名。
燕王说： 你为什么不帮着我呢？ 杜周说： 我不能帮你。 燕王说： 为什么？ 杜周说： 我是不能信任你的臣子。 于是燕王听从了子之的主张，不信任杜周。
现在大王把国家交给子之，而没有不是太子的人做官，这是名义上把国家交给子之，实际上是由太子主持国政。"大王于是收缴印信官印，对掌管三百石以上的官职的人都派子之掌管。
子之南面向君王执政，而樊哙年老，不参与政事，只管作为臣子，国家大事都由子之决定。
赧王元年（丁未年）秦人进犯义渠，占领了二十五座城。
太子就招集党羽，派市被进攻子之，没能成功。市被反过来进攻太子，交战几个月，死了几万人，百姓都感到恐惧。
齐王命令章子率领五都的军队，利用北地的人来讨伐燕国。
燕军士兵没有战事，城门不关闭。齐国人杀死子之，剁成肉酱，接着又杀死了燕王哙。
齐王问孟子说：“有人说不要去占领燕国，有人又说要去占领。以拥有万辆兵车的国家去征伐拥有万辆兵车的国家，五十天就能完成，人力不至于如此强大。不去占领，必然要遭受天灾。
「那末，攻取燕国怎么样？」孟子回答说：「如果攻取了燕国燕国百姓喜悦，那就攻取它。古代的君王曾这样作过，那就是周武王。如果攻取了燕国百姓不喜悦，那就不要攻取。古代的君王也曾这样作过，那就是周文王。以大国去攻伐大国，百姓用箪食壶浆来迎接你们的军队，岂有他什么缘故呢？是想躲避水火之灾。就如同在深水之中，如同在烈火之上，也可不作什么停留而继续前进！」
现在您扩充土地却没有实行仁政，这是要激怒天下啊。大王快发布命令，赦免那些老人和儿童，停止战争，回到燕国，和燕国人商议，确定君主然后离开这里，那么还有补救的机会。 "齐宣王不听。
不久燕人反叛。
齐王说：“我很惭愧孟子。”陈贾说：“大王不必担心。”于是把孟子请来，问道：“周公是什么样的人呢？”孟子说：“他是古代的圣人。”陈贾说：“周公派管叔监管殷商，管叔竟使殷商叛离周朝，周公知道管叔要叛离周朝而派他去的吗？”
公孙丑问：「那么，圣人也有过失吗？」孟子说：「周公是武王的弟弟，管叔是武王的哥哥，周公有过失不也是可以原谅的吗！况且古代的君子，有了过错就改正；现在的君子，有了过错就顺承下来。古代的君子，有了过错，就像日蚀月蚀，老百姓都能看见；等到改正过来，老百姓都仰望他。现在的君子，难道不仅顺承下来，还为他们寻找理由吗？」
这年，齐宣王去世，他的儿子闵王地继位。
二年（戊申），秦国右更将军攻伐赵国，攻克蔺城，俘虏赵国将领庄豹。
秦王想进攻齐国，但怕齐国、楚国结成同盟，于是派张仪到楚国，劝说楚王说：“大王果真能听从我的话，就断绝和齐国的交往，我愿意献出商、洛地区六百里土地，让秦女作大王的卑贱的奴婢，秦、楚两国世代联姻，永远结成兄弟之邦。”楚王十分高兴，答应了他。
现在如果闭关断绝与齐国的盟约，那么楚国就成了孤国，秦国为什么甘愿偏爱孤国而给它商于地方六百里呢？张仪回到秦国后，必然不会遵守约定。这样，大王您向北断绝与齐国的盟约，向西在秦国招来祸患，两国的军队必定同时赶到。为大王考虑，不如暗中联合，表面上与齐国断绝盟约，派人随同张仪，如果能给予我们土地，即使断绝齐国也不晚。"赵王说："希望先生不要再说，等待我得到土地！"
张仪假装跌下车，三个月不上朝。
楚王听到这件事后说： 仪一准是认为我因与齐国绝交还不彻底。
于是派勇士宋遗借宋国的符节，向北责骂齐王。
使者生气了，返回报告楚王。
楚王大怒，想要发兵去攻打秦国。陈轸说：“我能发出这番话吗？还不如送给秦国一座城邑，与它结成联盟共同进攻齐国，这样，我们就可以使土地从秦国手里失去而又在齐国那里得到补偿。
如今大王已与齐国断交而欺骗秦王，这是我使齐、秦两国联合起来而挑动天下各国兴兵的啊！楚国必定要大受损伤！”楚王不听，派屈丐率兵攻打秦国。
秦国也发兵派庶长章攻击赵军。
三年（己酉）春，秦军和楚军在丹阳交战。
舆地纪胜说：丹阳，现在在归州秭归县东八里屈沱楚王城是。我考证楚国国都迁到枝江时，丹阳距离郢都靠近，而秭归的丹阳不靠近秦楚的交界处。《汉书·地理志》张揖下文称楚国取汉中，即是说的丹阳在汉中，都不是的。这里的丹阳是指丹水的北岸。《汉书·地理志》：丹水发源于上洛郡冢岭山，往东流到析县，入钧水。这里的水大概在弘农郡丹水、析两县之间，武关之外。秦楚交战应当在这条河的北岸。楚国的军队败退后，秦国的军队乘胜攻取了上庸，又往西进军以收复汉中，形势就容易了。
与以前同，楚军大败，斩杀八万楚国兵士，俘虏了屈丐以及七十余位列侯、执圭，进而占领了汉中郡。
楚王征集国内全部兵力再次进攻秦国，战于蓝田，楚军大败。韩、魏两国听说楚国处境困难，就向南袭击楚国，到达邓地。
楚军听说此事，便撤兵回国，向秦国乞求讲和。
昭王在破燕之后。
他为死者招魂，慰问孤儿寡母，与百姓同甘共苦，以谦卑的态度厚礼招揽贤才。他对郭隗说：「齐国趁我们国内混乱时乘机侵入燕国，将我赶下台。我非常了解燕国是个小国，寡不敌众，无法报此仇。不过如果能得到一位贤士来共谋大计，把先王的耻辱洗雪，那就是我的愿望了。先生您看谁是可以用的，我就亲自拜他为师！'郭隗说：「从前，有一位国君想要招纳一个能日行千里的人，因为这个人的千里马已经死了，他就用千金向别人买千里马的头，还说只要这个马的脖子就行了。国君非常生气，侍者说：‘死的千里马尚且买，何况活的呢？’过了一年，千里马果然有三匹来到。
如今大王你一定要招纳贤士，就从我开始吧，那些比我贤能的人，难道还会在千里之外吗？”
昭王因此替隗王修建宫室，亲自拜他为师，因此许多士人都争着奔往燕国：乐毅从魏国来，剧辛从赵国来。
昭王让乐毅担任次等的卿，让他主管国政。
韩宣惠王去世，他的儿子韩襄王仓继位。
四年，蜀相杀死蜀侯。
秦惠王派人告知楚怀王，愿意用武关以外的地区交换黔中地。
楚怀王说：“不愿意交换，希望得到张仪而献出黔中地。”张仪听说了，请求出使。楚怀王说：“楚国如果杀了你，你又有什么办法呢？”张仪说：“秦国强大，楚国弱小，大王还活着，楚国不应当敢要我。并且我善于结交楚国嬖幸的郑袖，郑袖能够讨好宠幸的妃子郑袖，而郑袖进言，大王一定会听从的。”于是前往。楚怀王把张仪关起来，要杀他。郑袖对怀王说：“秦王非常爱张仪，将用上庸六县以及美女来赎张仪。”
大王土地少，却如此看重秦国，秦国的公主必然高贵，而大王的夫人就会被贬低了。”于是郑袖就日夜在楚王面前哭泣道：“我只不过是为我的主人考虑罢了。
现在杀掉张仪，秦国必然大怒，我们母子一起迁到江南，就不会被秦国杀掉。"楚怀王就赦免了张仪并以隆重的礼节招待他。张仪于是劝说楚怀王说：“做盟主是没有别的办法，就如同驱赶一群羊来进攻猛虎一样，是不可能获胜的。
现在大王不侍奉秦国，秦国就胁迫韩国驱赶梁国而攻打楚国，那么楚国就要危急了。秦国西边有巴、蜀，这些地方造船积粮，乘岷江顺流而下，一天可行五百多里，不出十天就能直抵函谷关，函谷关被震动就会从边界以东全部戒备防守起来，黔中郡、巫郡，不是大王的了。
秦国军队出武关，则使北方地区断绝。
秦国的军队攻打楚国，危险只在三个月之内。
大王如果能够听从我的意见，那么我就请秦国、楚国永远作兄弟之邦，不互相攻打。”
楚王得到了张仪并且又把黔中地重新给了秦国，就答应了秦国的要求。
秦国拥有百多万的武装。
山东的将士穿着甲胄投入战斗，秦军脱下甲胄徒手搏斗去攻击敌人，左提着人头，右挟着活人。以孟贲、乌获这样的勇士去攻打不屈服的弱小的国家，就像把千钧重物压在鸟蛋上面，一定会失败的。
大王如果不事奉秦国，秦国出动全部兵力占据宜阳，堵塞成皋，那么大王的国家就分崩离析了。鸿台宫的建筑，桑林苑的园林，就不是大王所有了。为您打算，还是应事奉秦国以攻打楚国，通过转嫁灾难而使秦国高兴，没有比这更合适的了。”韩王表示同意。
大王如果不侍奉秦国，秦国就驱使韩国、魏国攻打齐国的南面，把赵国的全部兵力都调到清河以东，把部队指向博关，面对临菑、即墨，那临菑、即墨就不是大王所有的了！
张仪走了以后，到赵国西边劝说赵王说：“大王率领各诸侯国抗拒秦国，秦国的军队不敢出函谷关十五年。
大王的声威在崤山以东，敝国惶恐，修缮铠甲磨砺武器，尽力种田积蓄粮食，忧心忡忡，不敢有所举动，只求大王加督责，要求进一步改进。
现在凭着大王的威势，吞并了巴、蜀，兼并了汉中，控制了洛地，据守白马渡口。
如今楚国与秦国结成兄弟之邦，韩、梁、齐国都表示臣服，这样秦国就断绝了赵国的右肩。如果赵国失去右肩而与秦国搏斗，必然孤立无援，将会是十分危险的。如今秦国派遣三名将军，其中一名将军驻守午道，告诫齐国从清河渡河，驻军邯郸的东面，另有一名将军驻守成皋，驱赶韩、梁军队到黄河以南，另一名将军驻守渑池，约集四国合兵一齐攻打赵国，赵国投降的话，一定会分得它的四分之一。
我私下替大王考虑，不如与秦王面对面地相约定下盟约，然后与秦王唇齿相依，常作为兄弟之国。”赵王同意了。
张仪就到了燕国，劝说燕王道：现在赵王已经入朝拜见秦王，向秦国交出河间地方。
大王如果不归附秦国，秦国就会发兵到云中、九原，夺取黄河以南的大片土地。
率军攻取赵国，占领易水、长城，那么大王您就再也没有易水、长城了！
况且如今的齐国、赵国对待秦国，就像郡县，不敢随便出动军队来攻打秦国。如今大王您侍奉秦国，长期就没有齐国、赵国的祸患了。"
燕王请求把常山的五城献出来作为和解。
张仪回秦汇报，还没有到达咸阳，秦惠王就去世了，他的儿子秦武王即位。
武王自当太子时，就不喜欢张仪；到他登上帝位，群臣多半诋毁他。
诸侯们听说苏秦与秦王有矛盾，都背叛了赵国，重又结盟追随了秦王。
齐王果然要攻打梁国，梁王很担心。张仪说：“大王不要担心。
请您下令齐国撤兵。”
张仪担任魏国宰相一年，去世。
张仪和苏秦都靠游说诸侯而得到高位和富贵，天下人都争相仿效他们。
另外，魏国人公孙衍，号称犀首，也因善于辩论著称。
孟子评论说：有人曾经说：“公孙衍、张仪难道不是真正的大丈夫吗？他们一发怒，诸侯就害怕，他们安居家中，天下就太平无事。”
孟子说：“这哪能称得上大丈夫呢！
君子确立的是天下正当的地位，走的是天下正当的道路，如果得志就与百姓一起走正道，不得志就独自走正道，富贵不能使他的心惑乱，贫贱不能使他的心动摇，威武不能使他的心屈服，这叫做大丈夫。"
扬子法言说：有人问：“苏秦、张仪学习鬼谷子的权术，练习纵横游说之术，以治理国家共十多年，他是那样的人吗？”
说："这是骗人的话，圣人憎恶这样的言论。"
说：“孔子读书做官，子舆、苏秦行之于世，怎样？”回答说：“真是太妙了！
“那么子贡不干了吗？”回答说：“让国家陷入混乱而无法解决，是子贡感到耻辱的。
有人说：“仪、秦他们才学出众，所作所为却不合规矩。
说： “从前设置官吏，是由上帝选择。
秦王、魏王在临晋会面。
赵武灵王娶了吴广的女儿孟姚，得到宠爱，就是惠后的母亲。
你是什么时候生的儿子？
六年（壬子年）秦朝初次设置丞相，任命樗里疾为右丞相。
七年（癸丑年），秦国和魏国在应地会见。
秦王派遣甘茂去联络魏国以攻打韩国，让向寿作副手。甘茂让向寿回秦国报告说：“魏国答应了我们，但是希望大王不要攻打韩国！”秦王在息壤迎接甘茂并问其原因。
三人把那件事情告诉了他母亲，他母亲扔下织布的梭子，越过院墙就跑走了。
我比不上曾参，大王信任我也不如他的母亲，怀疑我的人不光只有三个人，我怕大王会怀疑我，就像你投掷的破布一样，被弄破就扔掉了。
乐羊再三叩头说：「这不是臣的功劳，是国君的力量啊！现在臣是客居的人，樗里子、公孙奭与韩国一起共同决定的，大王一定听信他们的话，这样，大王就欺骗魏王，而臣接受公仲侈的怨恨了。」
秦王说： 是这样。 于是发大兵来帮助甘茂，斩杀六万韩国兵，于是攻克宜阳。韩国的公仲侈到秦国向秦王道歉，请求两国和好。
八月，王与孟说举鼎，断了气而死；诛杀孟说。
赵武灵王北上夺取中山的领地，到房子，到达代地，又北上到无穷，又向西到河，登上黄华之山。
他与肥义谋划着胡服骑射来教导百姓，说：“愚蠢的人所讥笑的，贤明的人却能察视其价值。”虽然天下人会因我而笑，但我一定能够得到胡地、中山！
国中的人没有愿意的，公子成借口有病不去朝见。
王派人对子韦说:“家里由父母作主，国家由君主作主。现在我改换官吏、改变服装，而公叔不接受，我恐怕天下人议论自己。治国的原则固定不变，利民是根本；从政有一定方法，以法令为最高原则。
如今没有骑射的装备，又靠什么来防守呢？
从前中山国拥有齐国强大的军队，侵略我境内，捆绑我的人民，引水围攻鄗邑，如果不是社稷神灵庇佑的话，鄗邑几乎守不住。
先王讨厌我这个行为，所以我穿上便于骑马射箭的服装，想用以装备边疆地区的士卒，报答中山国的仇恨，而你却顺应中原地区的风俗，厌恶换上服装的名声，忘记鄗邑的耻辱，这并不是我所希望的！"公子成接受了命令，于是赐给他胡服。第二天他穿上胡服上朝。
于是才开始招募骑射的人。
九年（乙卯）秦昭王派向寿攻取宜阳，而派樗里子、甘茂攻打魏国。甘茂向秦王禀告，以武遂又归还韩国。
赵王略中山地，到达宁葭；向西略取胡地，到达榆中。
林胡王献出马匹，回来后，派楼缓去秦国，仇液去韩国，王贲去楚国，富丁去魏国，赵爵去齐国；代国的丞相赵固为主持胡人事务，召来胡人的兵马。
楚王联合齐、韩一同抗秦。
十年（丙辰）彗星出现，赵王进攻中山，占领了丹丘、爽阳、鸿之塞，又占领了鄗、石邑、封龙、东垣。
中山献出四个县，表示讲和。
秦宣太后异父弟叫穰侯魏冉，同父弟叫华阳君芈戎；秦王同母弟叫高陵君、泾阳君。魏冉最贤能，从惠王、武王在位时，他任职掌权，武王去世，诸弟争立，只有魏冉能立昭王。
十一年，秦王、楚王在黄棘结盟。
秦国又把上庸这个地方给了楚国。
十二年彗星出现。
秦国夺取魏国的蒲阪、晋阳、封陵，又夺取了韩国的武遂。
齐、韩、魏三国认为楚国背弃了当初的盟约，于是合兵攻打楚国。楚王派太子横去秦国作人质，请求秦国救援。
十三年（己未），秦王、魏王、韩太子韩虔在临晋相会，韩太子到达咸阳后返回，秦国又把蒲阪归属魏国。
秦国大夫有暗中与楚太子战斗的人，太子杀了他，逃回楚国。
十四年（庚申）日月合朔，日食。
秦庶长奂与韩、魏、齐军会师攻打楚国，打败楚军于重丘，杀死楚国大将唐昧，随后占领了重丘。
十五年（辛酉），秦派泾阳君作为人质到齐国。
楚顷襄王非常恐惧，派太子到齐国做人质，以求和议。
秦国樗里疾去世，以赵国大夫楼缓为丞相。赵武灵王喜爱小儿子何，想在他出生时就立他为国君。
十六年（壬戌）五月戊申，皇上在太子东宫接受朝贺，将王位传给了太子何，完成庙见礼后，出宫临朝，大夫们都成为臣子，肥义为相国，同时担任太子的老师。
武灵王自称为"主父"。
打算从云中、九原一带南下袭击咸阳，便假装是使者，进入秦国。
赵孝成王想藉此观察秦国的地形，以及秦王的为人，秦王没有觉察，不久感到他的形貌非同寻常，不是臣子的本色，派人去驱赶。
秦人大惊。
太子陵杀了我的重要大臣，不向我谢罪就逃跑了。
我实在是忍无可忍，派军队入侵您的边境。
现在听说大王却派太子到齐国去当人质，想以此来求得两国之间和平。
寡人与楚国接壤，与楚国结亲。
如今秦、楚两国不和好，就无法向诸侯发布号令。
楚王对此忧虑不已，想要前往，又怕被欺骗，不想前往，又怕秦国更加愤怒。昭睢说：“不去就发兵自己守卫罢了！
秦是虎狼一样的国家，有吞并诸侯的心，不可以相信它！"楚怀王的儿子子兰劝楚怀王前往秦国，楚怀王就进入秦国。秦王派一名将军假装是楚怀王，埋伏在武关，楚怀王到了就关住关口劫持他，带着他往西走，到达咸阳，在章台宫朝见秦王，如同藩臣的礼节，秦王要楚怀王割让巫、黔中两郡的土地。楚怀王想要与秦国订立盟约，秦王却想先得到土地。楚怀王发怒说：“秦国欺骗我，现在又强迫我割让土地！
楚国的大臣们很忧虑，就互相谋划说：“我们的君王被秦国扣留而不能回国，秦国提出割让土地的条件，而太子被扣留在齐国，齐国、秦国联合起来，那楚国就没有了。”楚国大臣们想立在国内的王子。昭睢说：“君王和太子都已陷入困境，如今又违背君王的命令而立庶子，不应该。”
齐闵王召集大臣们商议，有人建议：“不如留下太子作为交换楚国要求得到淮北的筹码。”
不这样，我就和你们一起立他了。"
齐王采纳了他国相的建议，把楚国太子送回了楚国。
楚国人立他为王。
十七年（癸亥年）有的人对秦王说："孟尝君为秦相，必先为齐，而后为秦，秦国将会危险了。”秦王就任命楼缓为相，囚禁孟尝君，想杀他。孟尝君派人向秦王宠幸的妃子求情，妃子说：“希望得到你的狐白裘。”
孟尝君有一件狐白裘，已经献给了秦王，而没有可以拿给姬妾们的东西来应酬她们的要求。门客中有善于偷盗的，便潜入秦王的仓库，盗来狐白裘献给姬妾们，姬妾们便为他向秦王求情而放他回国。
齐王很后悔，派人追赶他，孟尝君到了关下，关门的法令是，鸡鸣时放客人出关，当时还早，追击的齐兵快到了，有个门客善于学鸡叫，便学鸡叫，附近野鸡听到就都叫起来，孟尝君才得以乘机逃回。
楚国的人报告秦王说：“靠社稷神灵，我们国家有了国君！”秦王发怒，出兵攻打楚国，斩首五万，夺取十六座城。
赵王封他的弟弟为平原君。
平原君喜欢士人，食客常常有几千人。有个公孙龙，擅长谈论坚白同异之辩，平原君就接纳了他。孔穿从鲁国来到赵国，与公孙龙论说臧三耳，公孙龙非常善于剖析。
毛遂不吭声，随后辞谢出营，第二天再次去见平原君。
平原君说：“畴昔公孙龙所说的真有道理，先生认为怎么样？”公孙龙回答说：“是的。几乎能令三耳听了感到惊奇了。
虽然，这是很困难的！我再问你：如果三耳非真耳，两耳为真耳，不知您将从容易是两耳者，还是从困难非三耳者？"平原君无言以对。第二天，对公孙龙说："公不要再和孔子高辩论了！
他的言辞有理，却没有义理。
邹衍经过赵国，平原君让他与公孙龙辩论白马非马的学说。
如果象这样，那么辩解是应当的。到了要用繁文琐节来互相假借，修饰辞句来互相敦促，运用巧妙譬喻来互相诱导，引人使不能够懂得他的意图，像这样就会妨害大道，射箭被草缠住，虽用再大的力气也不能将箭射出去，不能没有害处。张衍认为不这样做。
公孙龙由于这次辩论而理屈词穷。
十八年（甲子），楚怀王逃归。秦人察觉到了，便堵截楚国的通道。
楚怀王从间道逃往赵国。
鲁平公去世，儿子缗公贾即位。
十九年，楚怀王得病，死于秦国，秦国把他的尸首运回楚国。
楚人同情他，如同爱抚亲属。诸侯因此而不再服顺秦国。
齐、韩、魏、赵、宋共同攻打秦国，到达盐氏就回来了。
秦国和韩国的武遂地、和魏国的封陵地，以这个条件而互相和好。
魏襄王去世，他的儿子昭王即位。
韩襄王去世，他的儿子厘王咎继位。
回宫，行赏，大赦，设酒，聚饮五天。
赵王封长子赵章于代，号称安阳君。
安阳君一向奢靡，心里不服他的弟弟。
主父派田不礼为相。
李兑对肥义说：“公子章体魄强壮而骄气凌人，有党羽众多而欲求大利，田不礼忍心而骄横。他们两人相互投合，必定有阴谋。小人有贪欲，目光短浅，只看到眼前的利，不顾以后的害，危机难以长期存在。
太子承担重任而身在高位，混乱之源，祸害之薮。太子为什么不能假称有病不出来而把国家大事交给公子成，避免做祸根呢？”肥义说：“以前，主父派我为您操持国家大事，对我说：‘不要改变旧有的制度，不要改变旧有的考虑，坚守一心，以至临死而不改变初衷。’我向他再三表示领命并作了记录。
现在害怕不遵守礼制的困难而忘记我的书籍，这变化还大吗！谚语说：『死者复生，生者不愧。』我想保全我的言语，怎么能保全我的身体呢！你倒是有赐而忠于我了。虽然如此，我的话已经说过了，我始终不敢放弃！"李兑说："好，你努力吧！我活一年看你就行了。"
肥义对信期说：公子章与田不礼表面上关系很好而实则心怀恶念，里里外外都得到了重用而表面却显出很谦虚的样子，假传命令擅自发布决定，这是很容易做到的。
现在我忧虑这件事，彻夜不眠，肚子饿了也顾不得吃饭，防备小偷应该没有漏洞。
黄信期说："好。"
赵武灵王让惠文王召集赵国的群臣，自己站在旁边偷偷观看，看见他的大儿子是个痴呆的人，反而向北臣服他的弟弟，他的弟弟还羞辱他，赵武灵王心里可怜他，于是就想把赵国分为两部分，让公子章当王于代地。
事还没有决定，主父就打消了原来的主意。主父和王到沙丘去，住到不同的宫殿里，公子章、田不礼和他们的徒众发动叛乱，假冒主父的命令召王来。肥义先进去，被杀死。高信和王交战。
公子成和李兑从赵国回到邯郸，就发动四邑的军队进人邯郸，来抵抗战乱，杀死公子章和田不礼，减少他们的党羽。公子成为相，号安平君，李兑为司寇。
这时，惠文王年纪小，惠文王的大臣成、兑独揽大权。
公子章败逃的时候，就去投靠主父；主父放他走了。
而成公、兑公趁机围攻主父。
公子章死后，成、兑商议说："因公子章的缘故，包围主父；解围之后，我们就成为别人刀下的鱼肉了。
于是包围了长安城，下令说：“宫中的人出来后处死！”
宫中的人全出来了，主父想要出去而不能够，又没有东西吃，就偷了鸟蛋来吃。
三月多，饿死沙丘宫。主父死定了，才发丧，赶赴诸侯。主父当初让长子赵章为太子，后来得到吴娃，爱她，因此好几年都不出宫。
生了儿子何，于是废了太子章而立何为太子。
吴娃死，宠爱松弛；爱原来的太子，想让他两度称王，犹豫不决，所以变乱发生。
二十二年（戊辰），韩国公孙喜、魏国攻打秦国。
穰侯推荐左更白起给秦王来代替向寿带兵，秦军在伊阙打败魏国、韩国军队，杀二十四万人，俘虏公孙喜，攻取五座城。秦王任命白起为国尉。
秦王写信给楚王说：“楚国背弃了秦国，秦国将带领诸侯讨伐楚国，希望大王好好整顿士兵，能够高兴地进行战斗。”
楚怀王十分担忧，于是又和秦国讲和友好。
二十三年（己巳），楚襄王在秦国迎接新娘。
我李徳裕说：多么残暴啊秦王啊，杀死了自己的父亲而胁迫其子；楚国何等无能啊，忍心杀害了自己的父亲而与敌人结婚！
唉，楚国如果国君能够掌握好治国的方法，大臣能够尽到自己的职责，秦国即使再强，又能怎么样呢！荀卿说过：“那治国的方法，善用的话就用百里大的地方可以独立自主，不善用的话就楚国六千里的土地都成为了敌国的奴仆。”
所以，君主不致力于追求道而扩充自己的势力，这是他之所以危险的原因。
二十五年（辛未），魏国占有了河东四百里地盘，韩国占有了武遂二百里地盘给秦国。
魏国的芒卯一开始以欺诈手段受到重视。
二十六年（壬申），秦国大良造白起、客卿错进攻魏国，到了轵邑，夺取大小六十一座城。
秦的称号被天下人憎恶，大王因此不称帝，这样可以取信于天下，这是大资。况且，进攻赵国同进攻桀宋相比，哪方面更有利。
如今大王不如放弃帝位而收集天下的希望，起兵讨伐桀和宋，如果宋国被攻占，楚、赵、梁、卫都会害怕，这样一来，我以名义尊崇秦而使天下人憎恨他，这就是以低下的地位来尊崇高位。
十二月，吕礼从齐国入秦。
秦王也去帝号，恢复称王。
秦国攻打赵国，攻克了杜阳。
二十八年（甲戌年），秦国攻打赵国，攻克了新垣和曲阳。
二十九年（乙亥）秦国的司马错攻打魏国的河内。
魏国献出安邑城求和，秦国放出他们的人把他们交给了魏国。
秦国在夏山打败韩国军队。
宋国有只鸟生了（左鸟右臧）在城墙的拐角。
史占说：'吉利。'
齐闵王起兵讨伐它，人民四散，城池失守。宋国的王逃跑投奔魏国，在温地死去。
三十一年（丙子）秦王在宛会见楚王，在中阳会见赵王。
齐闵王消灭了宋国而骄傲起来，于是南侵楚国，西侵三晋，想要兼并周室，做天子。狐咺主持公道，齐闵王在檀水街斩杀了他。
燕昭王日夜抚慰教化他的臣民，让他们更加富足殷实。于是与乐毅谋划讨伐齐国，乐毅说：“齐国是霸国的余业，地广人多，不容易单独攻伐。
大王如果一定要讨伐，那就和赵国及楚国、魏国结成同盟吧。"于是让乐毅联络赵国，另外又派使者与楚国、魏国联合，并且让赵国传话给秦国，让他们明白攻齐的好处。
诸侯担心齐王骄横暴虐，都争着合谋与燕国一起讨伐齐国。
燕昭王动员全部兵力，任命乐毅为上将军。
赵王将相国印信交给乐毅，乐毅又率领秦国、魏国、韩国、赵国的军队攻打齐国。齐闵王调动全国军队抵抗他们，双方在济西交战，齐国大败。乐毅返回秦国、韩国的军队，把魏国的军队分割开来，用来侵掠宋国领土，又把赵国的军队分出来去收复河间。
他亲自率领燕军，长驱直入，追逐到齐国的北方。剧辛说：“齐国大，燕国小，全靠各诸侯的援助才把齐军击溃。现在应当及时进攻夺取齐国的边境城邑来壮大自己，这才是长久的利益。”
现在大王的军队都已失败溃逃，如果乘机攻占，民众一定会背叛，祸乱从内部产生，那么齐国就可以讨伐了。如果不乘机攻占，等齐国的君臣悔悟过去的过错，改正错误，安抚民众，那么事情就会变得困难了。”于是大军深入齐国。齐国果然发生大乱，失去控制，齐闵王逃走。乐毅进入临淄，夺取了宝物和祭器，运送到燕国。燕王亲自来到济水边犒劳军队，举行宴饮犒劳将士；封乐毅为昌国君，派他巡视齐国还没有攻下的城邑。
齐王出逃到卫国，卫君为他安排住宿，称臣并奉养齐王。
荀子评论说：国家，是天下的利益和威势，要得到正道以支撑它，就会有极大的安定、荣华，成为积聚美德的源泉；如果不得到正道以支撑它，就会有极大的危险、重负，得到它不如没有它，及其衰败了，再也无法作为普通人了。
比如齐闵王和宋献公。
所以，治国的人有原则才能称王，讲诚信才能称霸，采用权谋手段才能灭亡。
杀一个人，使天下人蒙受不义之罪，但能得到天下，仁者是不这么做的。现在扶植国家的心愿，就如是这样牢固。
那些国君与其相处、谋事、布陈于国家刑法者，都是义士；国君极力主张、统帅群臣、率先追随的，都是义法；国君的思想、言行与一切应奉奉承、唯唯诺诺的人，都是义志。
如果这样，那么人民就会仰仗国君以义，这是国基稳固的基础。
基础巩固而国家巩固，国家巩固而天下也巩固。所以说：以国家实现正义，一天之间就能成功，商汤、周武就是这样的。
宋德虽未到极致，但大义已有所显明，因此，天下基本理顺，刑赏已信于天下，大臣们都明确地知道国家应以何为要务。
政令已颁布，即使出现利弊，也不欺骗百姓；盟约已订立，即使出现利弊，也不欺骗盟约中的人。这样，军队强，城池固，敌国畏惧；国家大，盟国信任。即使在偏远陋巷的小国，威震天下，是吴起、申不害、商鞅、李悝、孙武、吴起的教化在起作用，这就是所说的因信用而称霸。
像这样，别国轻视他，与国对他产生疑虑，权谋一天天施展而国家不免危险削弱，国都被毁灭，齐闵王、薛公就是如此。
所以用强盛的齐国，不是为了推行礼义，也不是为了建立政教，更不是为了统一天下，他常常是致力于向外扩张。
所以，他们强大起来以后，向南足以攻破楚国，向西足以挫败秦国，向北足以击败燕国，向中间足以控制宋国，等到燕、赵两国起兵攻楚，就好像秋风中的落叶那样不堪一击，结果身死国亡，成为天下人长久的训戒，后世谈论叛乱的祸害时一定会引以为鉴。
这只是由于他不遵守礼义而遵循权谋造成的后果。
这三样，是英明的君主所慎重选择的，是仁人所热衷的。
善于选择的人能掌握住人，不善于选择的人受人掌握。
乐毅听说昼邑人王蠋很有贤德，命令军队在昼邑周围三十里以内不准进入。
邹忌让人请出邹衍，邹衍辞谢，不肯前去，燕人说：“你不来，我就要屠杀阳邑了！”邹衍说：“忠臣不事奉两个国君，烈女不改嫁两个丈夫。
燕军乘胜长驱直入，齐国各城望风瓦解。乐毅整顿军队，禁止侵掠，搜罗齐国隐居的贤士，对他们给予显贵的礼遇，宽缓田赋，消除暴虐的政令，修治过去的法令，齐国人民十分高兴。于是，乐毅派遣左军渡过胶东、东莱；前军沿泰山以东到海滨，攻取琅邪；右军沿黄河、济水，驻扎在阿、鄄，以便联络魏军；后军绕到北海边安抚千乘：中军驻扎在临淄，作为镇守齐国都城的屏障。祭祀齐桓公、管仲于郊，表彰有贤德的人，修建王蠋的墓。
齐人在燕国食邑的有二十多君，蓟有爵位的有百余人。
六月之间，攻下齐国七十余城，全部为郡县。
秦王、魏王、韩王在京城相会。
三十二年（戊寅）年，秦、赵在邓相会合。秦军攻下魏国的安城，兵临大梁后撤兵。
齐国发生淖齿的叛乱时，闵王的孙子法章改名换姓做莒太史敫家的佣人。
太史敫的女儿对苏秦的外貌感到惊奇，认为他不是个普通的人，同情他经常偷偷地给他衣服和食物，于是和他私通。王孙贾跟随闵王逃亡，闵王逃亡在外，没有去处，他的母亲说：你早晨出去而傍晚回来，那么我就站在门后等你；你晚上出去而不回来，那么我就站在闺楼前等你。
你现在侍奉王，王逃亡了，你不知道他逃到哪里去了，你还回什么地方去！"王孙贾就到市井中叫喊说：淖齿乱齐国，杀了闵王。要和我一起杀淖齿的人袒露右臂！
他随从有四百多人，一起进攻淖齿，杀了他。于是齐亡臣共同寻找闵王的儿子，想立他为王。法章怕他们来杀自己，过了很久才敢说出自己是齐王的儿子，于是立为齐王，保卫莒城，拒燕军，布告国中说：“王已在莒城了！”
我希望奉着宝璧归璧；如果秦国城池不进入赵国军队，我一定请秦国送回宝璧。 赵王派遣蔺相如出使秦国。蔺相如到秦国，秦王无意偿还赵国城池。蔺相如于是用欺骗手段骗取秦王，复取璧，派从者怀藏璧，从小路返回赵国，而以身等待秦国的旨意。秦王认为蔺相如贤能而没有杀他，以宾客之礼相待。赵王因而以蔺相如为上大夫。
三十三年（己卯），秦国攻打赵国，占领了两座城池。
秦国的穰侯又担任丞相。
楚国想要与齐、韩联合共同攻打秦国，趁机图谋周王室。楚庄王派遣东周武公去劝告楚国的令尹子昭说：“周王室是不可谋取的。”
昭子说：“要图谋周朝，周朝是没有的；虽然如此，又有什么不可以图谋呢？”武公说：“西周的土地，由长短相加计算，面积不过百里。名义上是天下的共主，割裂它的土地不足以使国家富足，得到它的人民不足以增强军队的战斗力。虽然如此，要攻打它，名义上是弑君。然而仍然有人想攻打它，是因为看到了周朝的祭器在那裹的缘故。
虎肉臊气而爪牙锐利，人们还袭击它；假若泽中鹿披上虎皮，人们去袭击它一定一万倍。
把楚国的土地分割开来，足以使您富强，屈服楚国的名声，足以使您尊贵。
三十五年（辛巳）秦白起打败赵国军队，斩杀二万赵军，占领光狼城。
秦军又让司马错率陇西军，顺道而下由蜀郡攻打楚国黔中，攻克了它。
三十六年（壬午），秦白起进攻楚国，占领了鄢、邓、西陵。
秦王派使者通告赵王，愿意在河外渑池相会。
赵王不想去，但廉颇、蔺相如劝他说："大王不去，就是表示赵国弱而胆怯啊！"赵王于是去了，相如也跟从在左右。
廉颇送至边境，与燕王告别时说：“大王去，预计路途的路程，礼节的礼仪都完，我不过三十天一定返回；三十天内我不能返回，就请立太子为王以断绝秦国的希望。”燕王答应了他。
他们在渑池相会。秦王与赵王喝酒，酒喝到高兴时，秦王请求赵王弹瑟，赵王弹了一段。蔺相如又请求秦王敲击瓦缶，秦王不肯敲击。蔺相如说：“五步之内，我请求就用脖颈里的血来溅大王！”
周围的人想杀相如，相如瞪大眼睛呵斥他们，他们都被吓跑了。
罢酒后，秦国最终没能对赵国加兵；赵国也加强了防备，秦国不敢轻举妄动。赵王回国后，任命蔺相如为上卿，官位在廉颇之上。
司马相如听说这件事，就不肯与文君见面。他每次朝见皇帝，总是声称有病，不愿意和别的大臣争位次的高下。
蔺相如说：“秦王那般威风，而我蔺相如敢在朝廷上呵斥他，侮辱他的群臣；我蔺相如即使是个笨蛋，难道会怕廉将军吗！但我想到，强大的秦国之所以不敢对赵国用兵，只是因为有我们两人在。如今我们两人一起在朝廷上，那形势就不容许我们两虎共斗。我所以这样做，是先考虑国家大事，而把个人的私仇放在后面啊！”
廉颇听说后，脱下上衣露出肩背，用荆条捆着自己，向蔺相如赔罪，从此以后两人成了生死与共的好朋友。
当初，燕军攻打安平时，临淄郡的市场主管田单在安平，派他的族人用铁圈裹住车的两旁。
遭逢所传德薄，不能承受命运，国人不服从。齐国为无道，乘孤国之乱以危害先王。
大王统理燕国，痛心之极，所以广招贤臣，广泛招揽宾客，以期报仇；如果有成功者，尚想同他一起在燕国共度欢乐时光。现在，乐毅亲自为大王破齐，夷平齐国宗庙，报了先辈的仇恨，齐国本来就属于乐毅，不是燕国所能获得的。乐毅如果能有齐国，与燕国一起成为列国，结为友好，共同应对诸侯国的灾难，这是燕国的福分，也是我的愿望。
乐毅惶恐地不接受燕惠王的任命，写了一封书信，自己发誓以死相报。燕惠王看后才明白，齐国人都佩服乐毅的道义，诸侯都害怕乐毅的信用，没有人敢再图谋燕国了。
不久，楚昭王逝世，惠王继位。
齐惠王在做太子时，就对乐毅不高兴。田单听说以后，就暗中派人到燕国散布流言，说：“齐王已死，齐国只剩下两个城池了。乐毅和燕王新立的君主有仇，不敢回国，而只是借讨伐齐国的名义，实际上是想联合兵力在齐国称王。
齐国的人还未归附，因此暂且缓攻即墨以等待他们的投降。齐国人所担心的，就是恐怕别的将领到来，即墨城就会被攻破。'燕王早就对乐毅有怀疑，这时，他得到齐国的反间计，就派骑劫代替乐毅任将领，并且召乐毅回燕国。
乐毅知道燕昭王不能让他取代国君的地位，便逃奔到赵国。燕军因此心怀怨愤，意见不统一。
田单让城中的人们吃饭，一定要在庭院中祭祀他的祖先，飞鸟都飞舞着下来城中。燕军感到奇怪，田单便大言不惭地宣告说：“必定有神师来教导我。”有一个士兵说：“我可以当老师吗？”于是他转身走了。田单站起来挽留他，让他坐在东边，尊为老师。
最后军士说：“我欺骗了您。”田单说：“你不要说了！”就任用了他。每次出兵，都要称他为神师。
于是，田单就向城中居民宣布说：“我惟恐燕军将抓获的齐国士兵一律割去鼻子，再置放在阵前，齐国就会败亡了！”燕军听到田单的这番话，如他所说那样，齐军就在城中看到了投降燕军的齐军士兵全部被割去鼻子，这使齐军大怒，死守城池，唯恐被擒获。
栾兑又放反间计，说： 我害怕燕国人挖开城外的坟墓，让人寒心！
牛尾巴着了火，牛发怒般冲向燕军。燕军大惊，看见牛尾巴上都带着龙形花纹，一触碰到他们，全都被烧死或摔死。齐人又从城里擂起战鼓助威，老弱残兵也敲击着铜器，声音响动天地，燕军大惊，仓皇溃败。齐军杀死骑劫，追击溃败的燕军，所到之处城邑全部叛燕归齐，原来齐国的七十多座城池又全都收回。
于是从莒国迎接襄王进入临淄，封田单为安平君。
君王后终身不回宫，君王后也没有因此就违背了子女的礼仪。
赵王封乐毅为观津伯，并且给他很高的待遇，来提醒并震动燕国、齐国。燕惠王就派人去责备乐毅，并且对他道歉说："将军过分听信谗言，认为我们两国之间有嫌隙，于是抛弃了燕国回到赵国。
您可为个人考虑，却怎可报答先王知遇您的深恩呢？"乐毅回信说： "从前伍子胥向吴王阖闾进言，吴王听从了他的建议，吴国势力远至郢都；吴王夫差不采纳他的意见，赐给他器物让他自杀，并把他扔进江里。吴王不醒悟先人的谋略可以建立功勋，因此杀了伍子胥而并不后悔；伍子胥如果早点知道吴王不量力而行，就不可能投入江中而不再醒悟。
避免死亡建立功业以显示先王的业绩，这是我的上策。
面临要冒生命危险的罪名，去争一时的侥幸之利，从道义上讲是不敢这样做的。
我听说古代的君子，朋友绝交也不说对方坏话；忠臣离开国都，也不让自己的名节受玷污。我虽然不才，也曾受到君子的教导。
田单担任齐国相国，经过淄水时，有个老人涉水，寒冷得不能行动，田单解下自己的裘衣给他披上。襄王很讨厌他，说： 田单的施舍是为了收买我的国家！不早点采取对策，恐怕以后会改变主意。 田单回头一看，四周没人，有座山岩下有个采珠的人，襄王唤来问他： 你听见我的话了吗？ 采珠的人说： 听见了。 襄王说： 你认为怎样？ 采珠的人回答说： 王不如借这个机会把田单的善行作为自己的善行。大王赞赏田单的善行，下令说： 我忧念百姓，田单给他们收粮充饥；我忧念百姓寒冷，田单给他们解下裘衣御寒。我忧念百姓，田单也忧念百姓，正合我的意愿。 田单有善行，大王称赞他的善行，田单的善行也是大王的善行啊！ 襄王说： 好。 于是赏赐田单牛和酒。几天后，采珠的人又拜见襄王说： 每天朝见时应该召见田单，站在庭中，亲口慰劳他。
于是发布告示，寻找百姓中的饥寒交迫的人，收购粮食。
然后派人到闾里去听人们相互的谈论，听到大夫们相互谈论说：“田单爱人，是国家的大政教啊！”
田单让貂勃担任王职。
现在国家已经安定，社稷已经稳固了，为什么不让使者去向楚王谢罪呢?”昭公说：“你们当中谁可以去呢?”九个人中的人说：“貂勃可以去。”于是，貂勃出使楚国，楚王接受了他的谢罪，一个多月后才让他返回。
这九个人相互议论道：“一个人的形体而却控制着万乘之国，难道不是凭借势力的吗？
安平君与大王的关系，君臣之间没有区别，上下也没有什么差别。
再说他打算干不好的事，便要安抚百姓，想笼络戎翟，礼遇天下的贤士，他打算干有作为的事，希望大王明察！"过了一天，国王说："召相单氏前来！"
田单脱去冠冕、光着脚、披着囚衣进去，回来后请求死罪，过了五天齐王说：你对寡人没有罪，你做你的臣子之礼，寡人做寡人的君主之礼就行了。貂勃从楚国回来，齐王赐给他酒。酒喝得正高兴，齐王说：请单相召来。貂勃起身离开座位行稽首之礼说：大王的地位与周文王相比如何？齐王说：我赶不上。貂勃说：是的，臣下本来就知道大王赶不上。与您比地位差的还有谁？齐王说：赶不上。貂勃说：是的，臣下本来就知道大王赶不上。既然这样，那么周文王得到吕尚而成为太公，齐桓公得到管夷吾而成为仲父，现在大王得到安平君却偏偏叫他做『单』，又怎么能说出亡国的话呢？而且从天地开辟以来，成为人臣之功的，谁的功劳有安平君那么大呢？大王不能保守您的社稷，燕国人兴师而袭击齐国，大王逃跑到城阳山中，安平君率领即墨三里之城，五里之郭，七千疲弱之兵，擒获您的司马而光复了千里的齐国，这是安平君的功劳。
在这时，抛开城阳王，自立为王，天下没有人能阻止，但是从道理上说，从道义上讲，都认为不可以，所以筑栈道、造木阁，在城阳山中迎接王和后宫嫔妃，这样王才能够返回，让百姓安定，现在国已安定，百姓已安定了，王却说：'用孩子的办法做这件事不行。'王急着杀了这九个儿子向安平君谢罪；不这样，国家就要危险了！"于是杀掉九个儿子而驱逐他们的家族，增封安平君夜邑万户。
田单准备进攻狄城，前往会见鲁仲连。
鲁仲连说：“将军攻打狄人，不能攻下。”田单说：“我用即墨剩下来的士卒，打败了万乘大国的燕军，收复了齐国的故土，现在攻打狄人而不能攻下，为什么呢？”上车就走了，田单攻狄。三个月都没攻克。齐国小儿有歌谣说：“戴着大帽子象簸箕，修长的宝剑架在颌下，攻狄不能攻克，堆积着死人的骨骸成为一座大山丘。”田单非常害怕。询问鲁仲连说：“先生说我不可能攻下狄人，请您把您的理由说给我听听。”鲁仲连说：“将军在即墨的时候，坐着就编草筐，站着就拿铁锹，为士兵带头喊道：‘没有什么可去的地方了！宗庙被毁了！今天要结束了！还要归向哪里呢！’当时，将军有死的决心，士兵们却没有生存的愿望，听到您的话，没有不流着泪振奋起来要战斗的，所以攻破了燕军。现在将军您东有夜邑的俸禄，西有淄水上游的娱乐，腰间横带着黄金，在淄水、渑水之间奔驰，过着有生的日子，没有死的念头，所以攻不下狄人。”
田单说：「我的心里已经明白了。」
第二天，就激励士气绕城而行，站在射箭投石的地方，击鼓以助威，结果狄人败下阵来。
孟尝君逃亡到魏国，魏昭王任用他做丞相，与各诸侯共同攻打齐国。闵王死，襄王重登王位，而孟尝君独立于各诸侯之间，没有附属于某国。襄王新即位，害怕孟尝君，与他订立盟约。孟尝君死，他的几个儿子争立王位，而齐、魏两国共同灭了薛，孟尝君断绝了后代。
三十七年（癸未），秦派大良造白起攻打楚国，攻下了楚国的都城郢城，还烧毁了夷陵，楚襄王大败，就不再抵抗，向东北迁都到陈地。
秦国把郢邑当作南郡，封白起为武安君。
三十八年（甲申）年，秦武安君平定巫、黔中，初置黔中郡。
魏昭王去世，儿子安厘王即位。
三十九年（乙酉），秦军的武安君白起攻打魏国，攻下了两座城池。
四十年（丙戌）秦相国穰侯进攻魏国。韩国的暴鸢救援魏国，穰侯大败韩军，斩杀四万人。暴鸢逃到开封。
魏国就拿出八座城邑来与秦国讲和。穰侯再次进攻魏国，打败了芒卯，占领了魏国的北部都城。
鲁闵公去世，儿子顷公仇继位。
韩国报告秦王，秦王不救援。韩国国相告诉陈筮说："事态紧急了，希望您虽然生病，去做一个夜晚的旅行！"陈筮到秦国，会见穰侯。穰侯说："事情紧急吗？所以派您来。"陈筮说："不紧急。"穰侯发怒说："什么缘故呢？"陈筮说："他们如果紧急，就会改变而从别国。以不紧急，所以又派您来了。"
穰侯说：“请让我发兵吧。”于是和武安君及客卿胡阳救援韩国，八天赶到，大败魏军于华阳之下，赶走了芒卯，俘虏了三个将领，斩首十三万。武安君又和赵将贾偃交战，在河中溺死了赵军两万人。
魏国的段干子请求把南阳割让给秦国以求和。
苏代对魏王说："想得到玉玺的是段干子，想得到土地的是秦国，现在大王派想得到土地的人来掌握玉玺，想得到玉玺的人来掌握土地，那么魏国的土地就会全都落入秦国之手了！
赵简子回答说：博弈之所以贵枭，是它机敏能吃东西，不机敏则停顿不前。现在，大王您为什么要智胜别人却不如用个枭来表示自己呢？
魏王不听，终于把南阳作为和谈的条件，同时在实修武设定了边境。
韩厘王去世，他的儿子桓惠王继位。
韩国、魏国既然都服事秦国，秦王打算派武安君和韩国、魏国一同攻打楚国，还没有出发，而楚国的使者黄歇来到，听说此事，害怕秦国趁胜一举灭亡楚国，于是上书说：“臣听说事物发展到极点就会反过来，如冬夏之相反；达到极点就会危急，如下棋的规则所描述的那样。
如今大王派盛桥到韩国守卫边界，盛桥把自己的土地送给了秦国，这说明大王没有出兵，没有使使者携带信息，只是凭着威力就得到了百里的土地，大王可以说能干了。
大王又割占了濮磨的北边地区，截断了齐、秦要道，截断了楚、赵的脊梁，天下的五家合六家都怕大王，大王的威势就单薄了！
如果大王率人马众多，仗着军威强盛，乘胜摧毁魏国的威势，要向天下诸侯称霸，我担心他会有后患。《诗经》说：‘没有不一开始正确的，很少有能够坚持到底的。’《易经》说：‘狐狸涉水，尾巴都沾湿了。’这就是说开始容易，但坚持到底很难啊。
智氏对韩、魏两国很信任，因而进攻赵国，攻打晋阳，马上就要取得胜利了，可是韩、魏两国却背叛了智氏，结果在凿台下杀了智伯瑶。如今大王憎恨楚国不听从秦国的建议，而忘记了削弱楚国是为了使韩、魏两国强大起来。
而楚国是您的援兵，邻国则是您的敌人。
况且韩国、魏国的父子兄弟因被秦国杀害十代了，所以韩国、魏国不灭亡，是秦国的忧虑。如今大王资助它去进攻楚国，不也太过分了吗！
并且进攻楚国，把军队从哪里调出来？
大王想向仇敌韩国、魏国借道吧？出兵那天，大王担心他们不会回来。大王如果不向仇敌韩国、魏国借道，一定会向随水右壤进攻，那里的地方都是广袤的平原、湍急的河流、崇山峻岭、溪谷溪壑，一马平川、人烟稀少、没有树木、不产粮食的地区。
依臣下之见，莫如好好对待楚国。秦、楚两国联合起来面对韩国，韩国一定会屈服而朝拜。大王利用崤山之险，夹以济水之利，韩国一定会成为关中诸侯。如果这样，大王派十万士兵镇守郑国，魏国就会寒心，许国、鄢陵就会戒备，上蔡、召陵就会不往来了，这样，魏国也会成为关中诸侯。大王只要好好对待楚国，那么在关中就有两万车的兵车，土地就可以拱手而得。
大王的土地连接两海，垄断天下，这就是燕国、赵国没有齐国、楚国，齐国、楚国没有燕国、赵国的缘故。
然后危及动燕、赵，直摇齐、楚，这四国不待痛切就会服从。"
秦朝时设置南阳郡。
燕惠王去世，他的儿子武成王即位。
赵国的田部吏赵奢征收租税，平原君家不肯交纳；赵奢依法处治，杀了平原君家九个人。
平原君勃然大怒，要杀掉赵括。赵奢说：“您在赵国是贵公子，今天您放纵您家臣不遵守军法，那国家的法令就会削弱，法令削弱就会使国家衰弱，国家衰弱就会引起诸侯的进攻，这样赵国就没有了。
你凭什么拥有这样的财富？你地位尊贵，奉公守法，那么官吏上下就公平，官吏上下公平就能使国家强大，国家强大，赵国就稳固，而你作为尊贵的外戚，难道在天下人眼中会不尊贵吗？"
四十五年（辛卯），秦国攻打赵国，包围阏与。
赵王召见廉颇、乐乘问他们道："能够解救吗？"二人都说："道路遥远，山河阻隔，难以救援。"
齐军与魏军对峙。齐王与乐毅又派人向赵奢问计策，赵奢回答说：“大王不乘机出兵，却在附近的地方搜寻敌军，想要以快取胜，但道远险隘，如同两只老鼠在洞里争斗，将斗勇的胜。"
秦军在武安西边扎营，击鼓呐喊，整顿军队。武安城中所有的房顶的瓦都震动起来。赵军的中军军官有一个人建议赶快去救武安，赵奢立刻杀了他。
秦国间谍进入赵军，赵奢优厚地供食。秦军间谍把情况报告秦国将领，秦国将领大喜说：“离开国都三十里，军队却不前进，而增筑营垒，阏与并不是赵国的土地！”赵奢已经派遣间谍去报告秦军将领，随即收兵，一天一夜赶到了阏与城下，距离阏与城五十里，筑垒完毕，秦军听说后，全都披甲上马，赶到那里。赵军士兵许历请求根据军事情况来进谏，赵奢同意。
当初，魏国人范睢奉命出使齐国，齐襄王听说他口才好，私下赐给他黄金、牛肉、美酒。须贾认为范睢把魏国的秘密告诉齐国，回国后把这件事告诉了魏国宰相魏齐。魏齐大怒，用竹板打范睢，打断肋骨，敲掉牙齿，范睢假装死去，用席子卷起来，扔到厕所里，让醉醺醺的宾客撒尿在他身上，用来惩戒今后的人，让他们不要乱说话。
范睢对看守人说：“放了我，我一定重重感谢。”看守人于是请他从放着死人的竹席中出来。魏齐醉了，说：“可以了。”范睢才得以逃出。魏齐后悔，又召看守人找他。
秦国的谒者王稽出使到魏国，范睢在夜间拜见王稽，王稽暗中带着范睢逃到秦国，把范睢推荐给秦昭王，在偏僻的离宫中接见他。
范雎假装不知道永巷这个地方，而到那里去，由于王来的时候，宦者们非常恼怒，把他赶了出来。宦者说：“大王来到！”范雎装糊涂，说：“秦国哪里来的什么大王，秦国只有太后、穰侯两个人罢了！
李离听到这话，就屏退左右侍从，跪着请教说：“先生您幸亏指点教导我。"回答说：“好。”如此问了三次。
齐威王说： "先生竟然没有好好地教诲寡人吗？"
范睢说：“我不是想这样。
我，是游宦之臣，和大王关系疏远，而我想要陈述的事情，都是匡扶君主的事，处在人君骨肉之间，我愿尽愚忠而不知道大王的心意，这就是大王三问而我不敢回答的原因。我明白今天在您面前进言，明天就会身首异处，然而我不能回避。况且死，是人所必然不免的，如果可以少对秦国有些补益而死，这是我最希望的。
唯独担心的是臣死之后，天下之士杜口裹足，不再来秦国罢了。”
田忌跪下回答说：“先生，这话怎么说呢？今天我能见到先生，这是上天拿我来打扰先生，为的是保存先王的宗庙。
有关事情不论大小，对上与对下，我都希望先生全部教诲于我，不要怀疑我啊！”范睢拜谢，昭王也拜谢。范睢说：“以秦国这样的大国，士兵这样勇猛，用以讨伐诸侯，就如同驱赶韩卢捕猎猕猴一样容易，而秦国却闭关十五年，不敢在山东一带炫耀武力，这是因为穰侯替秦国谋划不忠，而大王的谋略也有所失误啊。”
魏王跪下说：“我愿意听听你有什么失策。”但是他的左右却有很多人窃听，范睢没有敢说心里话，就先说了对外的情况，看魏王的表情如何。于是范睢进一步说：“像穰侯越过韩、魏而攻打齐国的刚、寿，这种计策是不合适的。
四十八年（甲午）秦悼太子到魏国去作人质，死在那里。
今天我看到四人执政，正与淖齿、李兑一类人一样。三代的灭亡，都是君主把政权授予臣子，自己沉湎于喝酒打猎；被他委任的臣子妒贤嫉能，约束下面遮蔽上面，以达到自己的目的，不为君主着想，而君主也并不觉悟，所以失掉了国家。
如今这些官职的设置是从有秩以上到大小官吏。
秦王认为范睢的话对，于是废掉太后，把穰侯、高陵君、华阳君、泾阳君驱逐到关外。任命范睢为丞相，封为应侯。
留他坐下吃东西，取了一件绨袍送给他。
于是须贾就让他给范雎驾车，来到相府，范雎说：“我是先通报了您的。”须贾非常惊奇，感到很奇怪，又向车下的人打听，车下的人说：“没有范雎，先前我们通报的是张君。”
须贾得知受骗后，便下跪谢罪。
应侯让须贾坐下，责备他，又说：“你所以没有被杀，是因为有绨袍恋恋不忘旧交的念头。于是摆上盛大的酒宴，请各位诸侯宾客，将须贾安置在堂下，安放了铡铡的豆草放在前边让马吃，使他回去告诉魏王说：“赶快把魏齐的头送来，不然，我就要屠大梁了。
五十年（丙申）秦宣太后去世。九月，穰侯出使到陶邑。
臣司马光说：穰侯帮助昭王即位，扫除了昭王所遭的灾难；又推荐白起为将，向南夺取鄢、郢，向东向齐国割让土地，使得天下诸侯跪着称臣而向秦国进贡，秦国因此日益强大，这都是穰侯的功劳。虽然他专权跋扈、骄横贪婪足以招致祸害，但是也不能完全像范睢所说的那样。如果范睢真是想为秦国忠心谋划，那他也就不会采用这样的计谋，他只是想得到穰侯的职位，所以就扼住他的咽喉而夺去了他的职位罢了。
这就使秦王断绝了母子间的亲情，失去了甥舅之间的恩义，实在是很危险的奸邪小人啊！
秦王任命子安国君为太子。
秦国攻打赵国，占领了三座城池。赵王新近即位，太后当权，向齐国求救。齐国人说：“一定要用长安君作为人质，才可以出兵。”
太后不同意，齐国的军队不出兵，大臣们拼命劝谏。
太后明地对左右说：“再有人劝我让长安君做人质的，我一定唾他面！
左师触龙想求见太后，太后生气地请他进来。
左师公慢步向前走，边走边说： "老臣病重了，不能拜见您很久了，我请求免职，是因为担心太后的身体会有什么不妥。因此，我恳求能见到太后一面。"太后说： "我老了，靠人抬着走路。"左师公说： "人吃饭能不喝粥吗？"太后脸上不高兴的神色稍微缓和了一些。左师公说： "老臣我有个儿子叫舒祺，年纪最小，不成才，可是臣已年老，恐怕不能再侍奉君王了，我打算让他出来代替我的职位，以便保护宫禁，冒死请求皇上的恩典！"
太后说：“好。你多少岁了？”对答说：“十五岁了。虽然我还小，但希望在填完沟壑前把你们托付给我。”
太后问："你认为男子也爱少子吗？"袁盎回答说："比妇人更喜爱。"太后说："妇人喜爱孩子非常厉害。"袁盎回答说："我认为老太太您对燕王后的宠爱超过了对长安君。"
太后说：“您错了！没有像燕后那样严重。"左师公说：“父母爱自己的孩子就会替他们谋划长远的打算。老太太送燕后出嫁，拉着她的脚痛哭，考虑她路途遥远，也太伤心了。已走了，不是不想她，祭祀时就说：‘一定不要让她回来！’难道不是替她长远打算，希望子孙继续为王吗？"太后说：“是的。”左师公说：“如今三代以前，至于赵王的子孙为诸侯的，他们的后代还有在的吗？”太后说：“没有。”左师公说：“这是近的祸及自身，远的殃及子子孙孙。难道是君主的儿子做诸侯就不行吗？地位尊贵而没有功绩，俸禄丰厚而没有劳绩，又拥有众多的贵重宝器，如今老太太封给长安君土地，又赏赐他许多珍贵的宝物，而不让他在国内有所成就，一旦太后去世，长安君依靠什么在赵国立足呢？”太后说：“好吧，让我替您处理吧！”于是为长安君准备了一百辆车，在齐国做人质。
齐安平君田单领赵国的军队攻打燕国，占领了中阳；又攻打韩国，占领了注人。
齐襄王逝世，他的儿子建即位。建年纪轻，国家事务都由君王后裁决。
前五十年（丁酉年），秦武安君攻打韩国，攻克九座城，斩首五万人。
田单被封为赵国的相国。
楚顷襄王生病了。
而秦王现在正有两位阳文君子在身边，假如秦王不幸去世，太子不在，那这两位阳文君子必定会立新王为国君，这样一来，太子就无法继承大统，连宗庙的祭祀都无法参加了。不如逃回秦国，与使臣一同出城。
我请求就此作罢，让我以死来承担这个责任。”太子就脱下楚国使者的服装走出关门；而黄歇看守着驿站，常替太子谢病。太子估计楚王已经远去，就亲自告诉秦国王说：“楚王已经回去，楚国很远了。黄歇愿意赐死。”秦王大怒，想答应此事。应侯说：“黄歇为人臣，为了自己的君主出生入死，太子一旦即位，一定要重用黄歇。不如放了他，让他回去亲近楚国，会对我们有好处。”秦王听从了应侯的意见。黄歇来到楚国三个月，秋季，楚襄王去世。考烈王即位；任命黄歇为相，封黄歇为淮北的王，号为春申君。
武安君攻打韩国，攻下了野王。上党与赵国的通道被截断，上党守将冯亭与他的民众商量说："郑国的通道已经断绝，秦国军队日益进逼，韩国无法抵抗，不如将上党送还给赵国。赵国接受了上党，秦国必然攻打赵国；赵国被秦兵所困，必然会亲附韩国；韩国、赵国成为一体，就可抵挡秦国了。"于是派遣使者告知赵国说：韩国不能守卫上党，已经把上党献给秦国，而上党的官员和民众都安居于赵国，不愿为秦。
五十五年（辛丑），秦国左庶长王龁攻打上党，夺取了它。
上党百姓逃往赵国。赵国廉颇的军队驻扎在长平。
是因为按据上党民众的缘故。
王龁于是进攻赵国，赵军几次作战都不胜，只有一名副将、四名尉官。
赵王和楼昌、虞卿谋划对策，楼昌请求派遣重臣出使秦国以议和。
虞卿说：“现在谈判的主动权掌握在秦国，秦国必然要使我们大王的军队失败；即使到秦国去请求谈判，秦国也不答应。不如派使者带着大批财宝去结交楚国、魏国，楚国、魏国接受了，那么秦国就会怀疑天下各国都结成联盟，那么谈判就可以成功了。大王不听从，派郑朱到秦国去求和，秦国接受了。大王对虞卿说：“秦国接纳了郑朱了。
魏国的君臣回答说： "大王如果不能和解，那魏军必败，什么原因呢？天下人祝贺战胜者都在秦国了，郑朱是贵人，秦王、应侯必重视他来显示天下。
天下的人看到您和秦国讲和，一定不会救您。秦国知道天下的人不会救您，那么讲和就办不成了。”后来秦国果然出了重赏，公开了郑朱而不与赵媾和。
应侯又派人暗中向赵国赠送千金的财物，作为反间，说：“秦国最怕的就是马服君的儿子赵括担任将军啊！
赵王于是任命赵括代替廉颇担任将领。蔺相如说："大王您用赵括替换廉颇，就好像用一个木头的指头弹瑟弦一样。
苏括祇能诵读他父亲的书传，不知道变通的道理。"
赵孝成王不听。赵括年轻的时候，曾经跟他的父亲赵奢谈论兵法，赵奢觉得他谈的不怎么高明，可是并不说破。赵括的母亲问赵奢其中的原因，赵奢说：“打仗，是生死存亡的关键，而赵括则把它说得太容易了。
刘氏说：“即使有失职不称职的事，我请求不要连坐！”
赵王同意了。
秦王得知赵括已经担任了赵将，便暗中派遣白起担任上将军，而王龁担任偏将，让军中将士们说：“谁敢泄露武安君担任上将军的事，就立即斩首！”赵括来到军中，全部变更了军中的规章制度，换掉了军中的军官，出兵攻打秦军。武安君假装战败逃跑，派两支奇兵夹击赵军。
齐国人、楚国人救赵。赵国人缺少食物，向齐国请求粮食，齐王不允许。周子说：“赵国对于齐国、楚国，是捍卫屏障，就像口有唇，唇亡则齿寒。现在赵国灭亡，明天齐国、楚国将遭受祸患。救赵的事务，应当像捧着漏水的瓮浇焦釜的炭一样急迫。
五十六年（壬寅，公元前二六三年）十月，武安君把军队分为三路：王龁攻打赵国的武安、皮牢，攻下了。
苏代说： 赵国灭亡，秦王就称王了；武安君当了三公，你能够当他的下属吗？即使你想当他的下属，也是由不得你的了。秦国曾攻打韩国，包围邢丘，围困上党，上党人民都反叛归附赵国，天下人不愿做秦国的百姓已经很久了。
现在赵国灭亡，北地归入燕国，东地归入齐国，南地归入韩国、魏国，那么您所能得到的百姓也不过就是这些了。不如答应韩、赵割地和亲，作为秦国功臣不听从赵国的武安君的计谋的奖赏。”应侯把这建议告诉秦王，秦王听从了，答应割让韩国的垣雍、赵国的六座城邑与韩、赵两国讲和，正月，双方都撤兵。
白起因此和范睢有了矛盾。
赵王准备派赵郝与秦国订立和约，割让六座城。
虞卿对赵王说：“秦军攻打赵国，是打算速战速决，还是打算持久作战？秦军是打算击败赵军，然后再回去，还是打算到夺取了邯郸，把我们消灭掉再回去？”
赵王说：“好。”派虞卿东去见齐王，与他一起谋划秦国。虞卿还未返回，秦国的使者已经到赵国了。
楼缓听到这件事，逃离了赵国。赵王封虞卿一个城邑。
秦国起初发动对赵国的战争，魏王询问魏国大夫，都认为对魏国有利。孔斌问：“这怎么讲？”回答说：“秦国打败了赵国，我们就乘势制服它；如果秦国没有打败赵国，我们就可以乘虚而入，向它发起进攻。”子顺说：“不是这样。秦国自孝公以来，战无不胜，现在又让李牧这样的名将统率军队，怎么能趁它虚弱时进攻它！大夫说：“秦国即使战胜了赵国，对魏国有什么损失？让秦国的耻辱变成我们的光荣，是国家之福啊。”子顺说：“秦国是个贪婪、残暴的国家，如果战胜了赵国，一定会再向魏国索取好处，我担心在那个时候魏国要受秦国的侵害了。
先人有话说，燕雀栖息在屋檐下，母燕哺育小燕，呴呴地发出愉悦的叫声，自以为很安全，而灶上火焰腾腾地往上窜，房屋将被烧毁，燕雀却毫无忧患意识，不知道祸患就要降临在自己身上了。现在您还不觉悟，赵国的灾难将要降临到您身上，难道可以和燕雀相比吗！子顺，是孔子的六世孙。
当初，魏王听说王子顺贤明，派遣使者捧着黄金财物，聘请他当相国。
子顺说：“如果大王能够采纳我的主张，我的主张本来就是治世之术，虽然吃淡食饮水，我也愿意做；如果只是想用高官厚禄来制服我的身体，委任我一个大臣，我仍然只是一个百姓，魏王为什么缺少一个百姓呢？”
魏国的使者坚决请求，朱子顺于是到魏国。魏王在城郊迎接，拜他为相。朱子顺改变宠爱的官职来事奉贤才，剥夺不称职的官吏的俸禄来赏赐有功之臣。
原来的那些丧职的人都不高兴，于是造谣诽谤。
吴文咨来告诉子顺。
子顺说： "民众不值得与他们一起考虑事情的开始很久了！古代的善于处理政事的人，开始时必定有诽谤之声。子产辅佐郑国，三年后才没有了诽谤之声；我的先父辅佐鲁国，三月后没有了诽谤之声。如今我担任政事，每天都政事都在变化，虽然不能像贤人那样，但怎么知道会有诽谤呢？" 文咨说： "没有听说过先父的诽谤是怎么回事。"子顺说： "先父辅佐鲁国，民众就歌诵说：『小羊羔皮做坎肩，没有人争辩。坎肩做小羊羔皮，没有人争辩。』过了三个月，政事已经形成了，民众又歌诵说：『坎肩穿着大衣，人们都说我有福，大衣穿着坎肩，人们都说我公正无私。』"
子顺辅佐魏国一共九个月，提出计策不被采纳，于是慨叹道：“言不能被采纳，这是我的言论不正确。言论不正确给君主，处在别人的位置，吃着别人的钱粮，这是尸位素餐，我的罪过深重了！”
人们对子顺说：“大王不任用你，你打算离开这里吗？”子顺回答说：“离开这里到哪里去？崤山以东的诸侯国将被秦国兼并；秦国行不义之事，是仁义之士不肯到的地方。”于是就安心在家休息。新垣请子顺说：“贤人所在的地方，必定能兴起教化，使国家安定富足。
现在您辅佐魏国，没听说有特别的政绩就自行引退，莫非是您的志向不得施展吗？怎么退得这么快呢？"子顺说： "因为没有特别的政绩，所以引退。况且死病没有良医。
以此看来，不出二十年，天下的老百姓就会都做了秦国人了。"
秦王想为应侯一雪前耻，就听闻魏齐在平原君那里，就借机以好言诱使平原君来到秦国，将他抓了起来。
派遣使者对赵王说：'不把齐国国君的脑袋送过来，我决不把大王的弟弟交给你们！’魏齐走投无路，只得来到虞卿家，虞卿抛弃了相印，和魏齐一同逃跑。
赵胜到魏国后，想要凭借信陵君去投奔楚国。信陵君犹豫不决，没有见他。魏王的卫兵、厨子发生事端，信陵君担心赵胜一旦到魏国，会感到不安全，于是就派他回到赵国。九月，五大夫王陵再次率军攻打赵国。
武安君的病愈后，秦王想让武安君取代王陵的职位，武安君说：“邯郸的实际情况并不是容易攻克的，况且救赵的诸侯军队每天都在到来，那诸侯的怨恨秦已经很长时间了，秦国虽然在长平战胜赵国，士兵死亡过半，国内空虚，远隔黄河、太行山与赵国争夺都城，赵国的内应，诸侯的外攻，秦国的军队一定会失败。”秦王自己也觉得不行，于是派应侯去请武安君。武安君最终以有病推辞，不肯前去。秦王于是用王龁代替王陵。
赵王派平原君到楚国求救，平原君约定他的门下食客文武备足者二十人随行，得十九人，其余没有可任用的人。毛遂向平原君自我推荐。
平原君说：“贤士处在世间，好比锥子处在布袋里，其尖很快就露出来了。
现在先生处在我们赵胜门下三年了，周围的人没有称颂的，胜没听到什么，这说明先生没有什么才能。先生不能办事，先生请留下吧。"
平原君就和他一起走，十九个人相互看着笑他。
今天你出来讲话，到中午却没作决定，这是什么道理？”楚王怒气冲冲地叱责说：“你怎么不下车呢！
我要与您商谈国家大事，您是干什么的？”毛遂按剑上前说：“大王之所以斥责我，是因为楚国有众多的军队。现在距大王十步之内，您便不能依靠楚国军队了！您的性命就掌握在我的手里，大王在前，叱责我是什么意思呢？况且我听说商汤以七十里的土地统一了天下，文王以百里之地统一天下诸侯，难道是因为他们的兵力众多吗？是因为他们能据其地势而施展威风。现在楚国国土方圆五千里，有百万人的军队，这是霸王的资本，凭楚国的强大，天下没有能够抵挡的。白起，只不过是个小毛贼罢了，率领数万之众，兴兵来与楚国作战，一战而攻占了鄢、郢，再战而焚烧夷陵，三战而辱及楚王的先人，这便是一百代人的怨仇而为赵国所羞辱的事情，然而大王不以为罪。合纵攻秦的盟约，是为了楚国，不是为了赵国。大王在前，叱责我是什么意思呢？”
毛遂说： “约定好了吗？”楚王说： “约定了。”毛遂对楚王的侍从说： “拿鸡、狗、马的血来！”
毛遂手捧着铜盘跪在楚王面前说：“大王应当当着衆人的面歃血来确定合纵盟约，我排在衆人之后，王定于殿上，毛遂在殿上确定合纵盟约。毛遂左手捧着铜盘血，右手挥舞着十九个人说：“你们衆人当着衆人的面在殿下歃血结盟！你们衆人这样拘谨，这就是所谓的‘凭借他人成就大事’。”
平原君在他们落难时救了他们，事后又把他们送回赵国，平原君说：“我再也不敢任用天下的人才了！”
于是就以毛遂为上等宾客。
秦王派使者告诉魏王说：“我们进攻赵国，很快就要攻下，诸侯中敢于救援赵国的，我们就把赵国攻克后，必定首先攻打他！”魏王害怕，派人叫晋鄙停止进军，留兵在邺城，名义上是救援赵国，实际是两面观望。
秦军又派新垣衍偷偷进入邯郸，打算通过平原君劝说赵王，打算一起尊秦王为帝，来引退秦军。齐人鲁仲连在邯郸，听说了这件事，前往见新垣衍说："秦国，是抛弃礼义而推崇战功的国家。
鲁仲连说：“原来如此。我现在就把事情讲给你们听。从前纣王的三个公爵是九侯、鄂侯、文王。九侯有个儿子，纣王看中了，他便献给纣王，纣王以为他很坏，就把他剁成肉酱，吃掉了九侯；鄂侯劝谏纣王，强词夺理，所以被纣王活活地剁成肉酱，拿去当祭祀用的肉；文王知道后，叹了一口气，于是被囚禁在羑里的监狱中百天，想把他弄死。
现在秦国，是拥有万辆兵车的强国，魏国也是拥有万辆兵车的强国，都占有万辆兵车的强国的地位，都有号称为王的名分，怎么看到一次战斗取胜，就想要帮助他们称帝，最终成为刀俎上的肉呢！
况且秦国有这么一天也称帝了，那就要在天下实行天子的礼乐，那就要更换诸侯的执政大臣，他们会把不贤能的人从他们原来的地方调到天子的身边，把他们所憎恨的人从他们的国家调到秦国的朝廷，而且还会把他们的子女谗妾封为诸侯的王妃，安置在梁国的宫中，梁王哪能心安理得地过日子呢？而将军您又怎么能够像过去那样得到宠爱呢！"新垣衍站起来，向信陵君拱手道："我从今天开始才知道先生你是一个真正的有见识的人了！我将离开秦国，不再谈称帝秦的事了！"
燕武成王死，他的儿子孝王即位。
起初，魏公子信陵君不贪求财利，礼贤下士，因此招致食客三千人。魏国有个隐士名叫侯嬴，年龄已七十岁，家境贫寒，为大梁夷门的守门官。
于是公子置酒大宴宾客，酒席将散，公子从车骑上空出左边的位置，亲自到城东去迎接侯生。
侯先生穿上破旧衣服，登上车拉公子上车，态度很庄重；公子握住缰绳，更加恭敬。侯先生又对公子说：「我有个朋友在市中屠房，希望劳驾您停下车，我亲自去见他。」公子就拉车进城，侯先生下车，见到他的朋友朱亥，偷偷地看着他，故意停留了很久，和朱亥聊天，暗暗察看着公子，公子的神色更和蔼；于是辞别了朋友上了车，到了公子的家。公子领侯先生坐到上座，偏爱恭敬地对待宾客，宾客都很惊奇。
秦国包围了赵国，赵国平原君的妻子，是公子无忌的姐姐，平原君的使者接连到魏国来责备公子，说： 我之所以愿意同您结为婚姻，是因为公子有高尚的德义，能够救人的困难。现在邯郸马上就会投降秦国，而魏国的救兵却不到来，纵使公子不把我们放在心上，难道不怜惜您姐姐吗？
公子认为魏国的这种处境很危险，所以，多次请求魏王命令晋鄙出兵援救赵国，但魏王始终不予同意。公子因此就向宾客、辩士们广泛求援，连游说的方法也想得周到万种，魏王仍不听从。公子于是把宾客们召集起来，共用车一百辆，打算到赵国的斗邑去与秦军决战，然后在斗邑自杀。当他经过夷门时，遇到侯先生。侯先生说："公子努力吧，老臣不能与您同行了。"
公子离去，走了几里，心里感到不痛快，又返回来去见侯先生。侯先生笑着说道：“我本来就知道公子是会回来的！
现在公子没有别的机会，却要前往秦军，如同把肉投给饥饿的老虎，还有什么好处呢！”公子再次下拜请侯生出主意。侯嬴让别人都退下，说：“我听说晋鄙手下的兵符放在魏王卧室的书桌里，而如姬最受宠爱，能够偷得。曾经听说公子为如姬报杀父之仇，如姬愿意为公子效死。公子一旦开口，请她帮忙，就能得到虎符，夺晋鄙兵权，北救赵国，西阻秦兵，这是五霸的功业呀。”
公子按侯生的说的去办，果然得到兵符。
假若像晋鄙那样收了符节而不交兵权，再次请示皇上，事情就危险了。
我的门客朱亥，他的力气很大，可以跟您一起去，晋鄙如果听从，很好，不听从，可以让他击杀！"于是公子请朱亥跟他一起去。来到邺城，晋鄙检验符信，怀疑这件事，举起手来对公子说：“我率领十万大军屯驻在边境上，现在你单人独自前来取代我，怎么样呢？”朱亥袖中藏了四十斤铁椎，杀了晋鄙，公子于是勒兵下令军中说：“父子都在军队中的，父亲回去，兄弟都在军队中的，哥哥回去！只有一人的，回去奉养双亲！”
得到了八万精兵，带兵前往。
昭王听说了，发怒，强令武安君起身。
五十八年（甲辰）十月，免去武安君的官职，贬为士卒，迁到阴密。
秦昭襄王和范雎等群臣商议说：“白起被贬，是因为心怀不满。
秦王于是派使者赐给剑，白起就自杀，秦国人很可怜他，乡邑都祭祀他。
魏公子无忌在邯郸之下大败秦军，王龁解邯郸之围逃跑。郑安平被赵军围困，率二万人投降赵国，因此蒙受罪过。
公子无忌已经保存了赵国，于是不敢回魏国，与宾客留在赵国，派将领带领军队回到魏国。
赵王和平原君谋划，以五座城邑封给公子。赵王扫除道路亲自去迎接，手执主人的礼节，领着公子走下西阶。公子侧着身子推辞让位，从东阶上堂，自己诉说罪过，说自己辜负了魏国，对赵国没有功劳。赵王和公子饮至黄昏，心里仍不忍心献上五座城邑，因为公子的谦让。赵王把鄗封给公子作汤沐邑。
魏国也又用信陵君奉养公子。
平原君摘下帽子谢罪，范睢才作罢。
平原君打算封赏鲁连，派使者去接他三次，鲁连始终不肯接受。
他又拿千金为鲁连祝贺寿辰，鲁连笑着说：“为天下的人解除祸患解除困难解除纠纷而毫无贪图他人酬谢的行为，才是我们士人最宝贵的。
假若要拿走，这便是做商人的事了！”
就辞别平原君走了，一辈子不再相见。
秦王的太子妃名叫华阳夫人，没有生儿子；夏姬生的儿子名叫异人。异人被送回赵国做人质；秦国几次三番攻打赵国，赵国人不以礼相待。
阳翟的大商人吕不韦正好到邯郸，看见了赵国的公子，说：“这是个奇货可居的人。”
于是就去拜访那个异人，那个异人说：我能使你的门第显赫！
从此吕不韦向西行进，见到华阳夫人的姐姐，把奇珍异宝献给华阳夫人，称赞异人很贤能，宾客遍布天下，常常日夜哭泣思念太子和夫人，说：“异人是个有德行的人，把夫人当成了天！“华阳夫人非常高兴。吕不韦又让他的姐姐游说华阳夫人，说：以色事人者，色衰则爱弛。
秦王派将军摎进攻西周，赧王到秦国接受惩罚，全部献出西周的三十六座城邑，三万人口。秦王接受了他的贡献，把赧王送回西周。这年，赧王死去。
周后稷，名叫弃。
姜原的母家是邰氏，名姜原。
姜原是帝喾元妃。
在约定好的日期前生了儿子，认为是不祥之兆，把它扔在狭窄的小巷里，马、牛等走兽路过都避开不踩，又把它放在山林里，恰好遇到山林里人多，又把它迁移到水渠里的冰上，有飞鸟用翅膀遮挡覆盖在上面，用羽毛把它裹起来。
姜原以为是神，就抚养她。
起初想要丢掉它，因此取名叫弃。
弃还是小孩的时候，就高大得象个巨人。
他们玩的游戏是好好的种植麻、菽，麻、菽都长得很好。
帝尧听说后，便举荐弃做农师，天下得到了他的好处，有功劳。
帝舜说：「你，百姓都已饥肠辘辘，你后稷播下百谷。
后稷被封到邰地，名叫后稷，以姬为姓，别称姬氏。
后稷的兴起，是在陶唐、虞、夏时期，都具有美好的德行。
后稷去世后，他的儿子不窋继位。
不窋晚年，夏后氏政治衰微，不窋被免除稷官，于是他离开都邑，流落到戎狄的中间。
不窋去世后，他的儿子鞠继立为国君。
髙鞠死后，他的儿子公刘即位。
因此，文武之道在周朝开始兴盛，所以诗人歌咏赞美他们的德行。
公刘去世后，他的儿子庆节继位，在豳地建国。
庆节去世，儿子皇仆继位。
皇仆去世后，他的儿子差弗即位。
毁隃去世，其子公非继立。
公非去世，他的儿子高圉继位。
薰育戎狄攻打赵国，想要财物，赵王就给了他们。
不久又攻城，想得到土地和百姓。
古公说：「建立国君是用来管理民众的，民众对国君的信任归根到底是国君给与了他们好处，现在戎狄人所为的攻击战斗，是想要得到我的土地和人民，只要我的百姓在我手中与在他们手中有什么不同？百姓之所以愿意为我而战斗，是因为我要他们为我而杀人放火，我是不能忍心的。」
于是与属下人员，离开豳地，渡过漆水、沮水，翻越梁山，停留于岐山之下。
设置五官有司。
百姓都歌颂他的功德，赞美他的德行。
太姜生少子季历，季历娶太任，都是贤德的妇女，生昌，有圣瑞。
古公说：「我后代当中一定会出一个有所作为的人，他应该是管叔的儿子叫昌的吧？
太伯、虞仲二位长子知道古公有意立季历为国君以传昌，就二位亡命到荆蛮地区，纹身断发，让位给季历。
古公亶父去世，季历继位，就是公季。
公季继承古公遗业，对行义忠厚笃诚，诸侯顺服。
西伯称为文王，遵从后稷、公刘的遗业，遵循古公、公季的法度，实行仁爱，尊敬老人，慈爱年幼。
伯夷、叔齐在孤竹听到西伯善于善待老人，为什么不去归顺他呢？
闳夭一类的人忧愁着这件事。
纣非常高兴，说：「这一个宝贝足以释放西伯，何况有很多呢！」
又问：「陷害西伯的，是崇侯虎。」
西伯于是献出洛西的土地，请求纣帝废除炮烙之刑。
周文王暗地里做了许多好事，诸侯们听说后，都来与西伯讨论天下大事。
于是虞、芮两个地方的人有案件不能判决，就到周去。
第二年，讨伐犬戎。
第二年，周王亲征密须氏。
第二年，他打败了耆国。
殷王的祖伊听到这话后很害怕，就把这话告诉了殷纣王。
纣王说：「天命不可违抗，它能有什么作为呢？
第二年，又进攻邘国。
第二年，攻打崇侯虎。
但还营造丰邑，从岐山下而迁都丰邑。
拘禁在羑里，把《周易》中八卦组成六十四卦。
诗里说西伯，正是受命之年称王而断了虞芮的争讼。
后来十年而去世，谧号为文王。
改变法度，制定正朔。
武王即位后，任用太公望为师，周公旦为辅，召公、毕公之徒辅佐周王，修文王未完成的事业。
九年，武王祭于毕。
他向东征讨，到达盟津。
祭祀文王木牌位，用车运载，安置在中军。
于是派兵攻打齐国。
姜太公却向那群人高声说：「集合你们的部队，带着你们的船只，最后到的人要杀头。」
武王渡过河，到了河水中间，有白鱼跃到他的船上，武王低头下看，就用它来祭祀。
渡河之后，火自上而下，复于下，以至于王屋，水流成乌，红色，叫作魄。
诸侯都说：「商纣王可伐。」
武王说：「你还不知道天命所在，不可呀！
于是回师而归。
过了二年，听到纣王昏乱暴虐更加厉害，杀了王子比干，囚禁了箕子。
于是武王告诉诸侯说：「商纣有重大的罪行，不可以不完全讨伐。
十一年十二月戊午日，军队全部渡过盟津，诸侯全都汇集。
文帝说：「孜孜不倦，不要懈怠！」
武王就写了《太誓》，告诉老百姓说：「现在殷王纣却听信他妇人的谗言，自己断绝了与天的联系，破坏了我们君臣父子的关系，从而使自己远离了叔父，断绝了他母亲家人的祭祀，使他们无法享受祖先的音乐，而使国家乱了章法，使妇人们都沉溺于淫乐。所以现在我要奉行天罚，严厉制裁他。希望你们勉力，再也不要支持他了。如果三心二意，我就会杀了你们。
二月甲子日早晨，武王率领部队到达商朝都城的郊外牧野，举行誓师。
武王左手拿着黄色的大斧，右手拿着白色的旗子，用来指挥。
黄帝说：「那么，西方的人，相距是那么遥远！」
武王说：「噢，我们的国君是君主，太师、司马、司空，卿、大夫、士，辅佐国君的近侍、随从、长官，以及庸、蜀、羌、髳、微、纑、彭、濮人，把你们的武器举起来，摆在一起，站立着，各自举起你们的武器，我将向你们发誓。」
商王纣说：「古人有这样的话：‘母鸡不要早晨打鸣。母鸡早晨打鸣，是家族败落的象征。’现在殷王纣竟然听信妇人的胡言乱语，抛弃祖先对天地的祭祀，厌恶他先祖的祭祀而不用，抛弃自己的国家，抛弃他的王父、母亲和兄弟，只信任四方那些逃亡的罪犯，用他们来纵容自己，使他们奸邪欺诈而横行不法，使百姓遭受欺压，也使商国丧失了尊严。如今，我高发要和天一样去施行惩罚。现在我们只要行六步、七步，就可以停住，以示齐整，我请求您努力干吧！只要行四伐、五伐、六伐、七伐，就可以停住，我请求您努力干吧！再如虎如熊、如豺如狼，在殷都郊外作战，不须阻挡，就可以攻破他们，使西土臣服，我请求您努力干吧！如果不努力干，对于您自身也有杀身之祸。」
商纣王听说武王已经来至盟津，也发兵七十万人阻击武王。
武王派师尚父率领百名兵士攻打纣王的军队，以精兵猛士冲锋直取纣王军队。
纣的军队都掉转兵器迎战，使周武王的军队得以攻开纣的阵地。
纣王逃走，反而回宫登上鹿台，穿上他的衣服玉器，自焚而死。
武王手持大白旗指挥诸侯，诸侯们都拜武王，武王于是揖让诸侯，诸侯们都跟随武王。
武王到达商国的都城朝歌，商国百姓都到郊外迎接武王。
于是武王就让大臣们告诉商的百姓说：「上天降下了恩惠！」
于是进去，到纣王的死所。
武王亲自用箭射它，连射三次，才下车，挥动着轻剑刺它，用黄钺砍下纣的头，把他的头悬挂在大白之旗上。
过了一阵，商纣王的一个爱妾和二个女儿，也一个个服毒自杀。
周武王又射了三箭，用剑斩了纣王，用黑铁大刀砍断了头，把他的头挂在小白旗上。
武王于是出来重振军威。
第二天，清除道路，修筑土神祭坛和商纣王的宫殿。
到了约会日期，一百个大力士扛着罕旗作为前锋。
散宜生、太颠、闳夭都手执长剑保护武王。
入庙后，站在神社南大士兵的左边，左右全部跟着他。
尹佚在祭祀祝词中说：「商朝末孙帝位子辛纣王，灭绝废弃了先王的美德，侮辱神祇不举行祭祀，昏庸暴虐商国的百姓，他的罪恶显著，让上天帝皇知道了。」
于是周武王又拜又叩头说：「继承了上天的大命，推翻殷朝，接受上天的明命。
武王又拜了两拜叩头，就出去了。
封商纣的儿子禄父、殷的遗民。
武王因殷商刚刚平定还不稳定，就让他的弟弟管叔鲜、蔡叔度辅佐周公旦治理殷商。
不久命令召公释放箕子的囚犯。
命令毕公释放百姓的囚犯，表彰商容的里门。
命令南宫括拿出鹿台的财产，打开巨桥的粮食，用来救济贫穷弱小的百姓。
命南宫括、史佚展示九鼎和玉器。
并下令闳夭为比干的墓修坟立碑。
于是停兵向西而回。
行狩猎之礼，记录政事，创作《武成》。
册封诸侯，颁布宗庙彝器的图像，写作《分殷之器物》。
武王追念过去圣明的帝王，就把神农氏的后人封于焦，黄帝的后人封于祝，帝尧的后人封于蓟，帝舜的后人封于陈，大禹的后人封于杞。
于是封立了功臣谋士，而周公旦位居首位。
把国名赐给姜太公，叫齐。
封召公奭在燕地。
武王召集各诸侯，登上豳山的山峰，遥望商都。
武王到了周朝，从天黑直到天明都没有睡。
武王说：「安定天下的保障，依赖天子的居所，要寻找所有的邪恶，贬斥殷王受。每天辛劳地慰问招揽，安定我的西土，使我显耀的品德显露。从洛水以东延绵到伊水，居住是容易的，而所居之地是不可固守的，因为夏国都就是这样。我向南眺望三涂山，向北眺望岳鄙山，向四周巡视，看到有黄河，再往东眺望洛水、伊水，不可远离天子的居所。」
周营居于雒邑后才离去。
令马匹在华山南面放牧，牛群在桃林中放牧，偃伏兵器，停止操练，表示天下不再使用武力。
箕子不忍说出商朝的恶事，用存亡国的道理来告诫纣王。
武王也讨厌这件事，所以询问有关天道的事。
武王患病。
后来周成王逝世，太子姬诵继位，就是周成王。
管叔、蔡叔与管叔的其他兄弟怀疑周公，和武庚叛乱，背叛周朝。
周公奉成王之命，讨伐诛杀了武庚、管叔，流放了蔡叔。
也搜集了一些殷商的遗民，把他们封给武王的弟弟武庚，封他为衞康叔。
晋朝唐叔得到嘉谷，献给成王，成王把嘉谷送给周公，安置他在战乱的地方。
周公到东土分禾，是天子鲁国的命令。
周公又用蓍草占卜，确实是在原来的地方决定兴建王宫，于是把九州的名鼎安置在那里。
还说：「这地方处在天下正中，四方来进贡的道路长度相等。」
成王已经迁走了殷朝遗留下来的民众，周公又奉成王之命通告，作了《多士》、《无佚》。
成王从奄地回来，在宗周，写了《多方》。
归国后，在丰邑（今陕西西安市西南）编订《周官》。
周成王已经打败了东夷，息慎国来庆贺，成王赐荣伯作《贿息慎之命》。
太子司马钊于是继位，这就是宋康王。
康王即位后，广为通告诸侯，告知他们文王武王所建立的功业，作《康诰》。
所以成王、康王的时候，天下安宁，四十年不用刑法。
康王命令作毕公家中的小门。
康王死后，儿子昭王瑕即位。
到了昭王的时候，由于周王室政治日益衰微，社会秩序和风俗有了很大的变化。
昭王向南巡视，没有回来，死在长江上。
又恢复安定。
穆王准备讨伐犬戎，谋父对穆王说：「不可！先王用武力讨伐暴君，以耀武扬威，这样的举动会引起人们玩弄武器，而无法威慑他们。因此，周文王的颂词说：「把武器收藏起来，铠甲压在弓箭之下，求得美好的品德，用在那太平之世，先王深信你能够永保国运。」先王对于人民，培育他们的德行，培育他们的本性，发展他们的生产，发展他们的器械。阐明利与害的原则，用文学的方法加以修养，使他们努力从利中去，避害。让人民心怀仁德，敬畏威严。这样，先王就能保国兴邦，国势日渐壮大。从前我们的先王后稷，侍奉虞帝、夏王，到夏王失道的时候，不务农事，我先王不窋失了官职，自己流落在戎狄之中。他不敢荒废先人的事业，按年序时序地发展自己的德行，按先后的先后次序整理自己先王的典章，早晚尽职尽责，用诚信与忠心坚守住先人留给我们的事业。几代都以德泽遗民，从没有让祖先的业绩失传。直到周文王、周武王，继先王之明德，再加以慈爱，侍奉神灵，保护人民，人人欢喜。商王纣对百姓残酷无情，百姓忍无可忍，用文王为榜样，率领了殷民西进。因此先王不是好武的，是为了保护人民，消除危害。先王所制订的政令，国中，国土为甸服，畿外，诸侯为侯服，大国的邻国为宾服，夷狄为要服，蛮戎为荒服。甸服供奉，侯服祭祀，宾服享用，要服进贡，荒服求王。日祭，月祀，时享，岁贡，终王。先王祭祀是依礼的，没有祭就修意，没有祀就修言，没有享就修文，没有贡就修名，没有王就修德，顺序完成，而还不至的就修刑。于是就有刑罚而无祭祀，有攻伐而无祭祀，有征讨而无祭祀，有威让
于是周成王便去征讨他，捉到四只白狼四只白鹿回来。
从此边远地区不再进贡。
诸侯中有不和睦的，甫侯向周宣王进言，作《修刑辟》。
周文王说：「呜呼，快来，治理国家，统治人民，告诉我怎样用刑罚。现在你们怎样安定百姓，选择什么样的人，用什么样的刑罚，居于什么样的地方，你等都要知道。要审理好两个控告者，听取控告双方的五种情况。审讯五种情况，能验证五种刑罚，五种刑罚不能验证，要加以五种惩罚。五种惩罚不能验证，要加以五种责罚。五种责罚不能验证，要加以五种过失。五种过失的毛病，可以做官的犯了错误，可以做官的犯罪，都经由审判官核实他的罪状，但要判断他的过错。五种刑罚的怀疑有赦免，五种惩罚的怀疑有赦免，一定要慎重处理。审讯各种情况，能够推断的确信，能够推断确实有证据，不要有怀疑。一定要共同重视天子的威严。凡是黥刑疑有赦免的，要罚百锾，审理确定他的罪状。凡是劓刑疑有赦免的，要罚二锾，审理确定他的罪状。凡是膑刑疑有赦免的，要罚一锾，审理确定他的罪状。凡是宫刑疑有赦免的，要罚五百锾，审理确定他的罪状。凡是大辟疑有赦免的，要罚一千锾，审理确定他的罪状。墨刑罚用钱，劓刑罚用钱，膑刑罚用钱，宫刑罚用钱，大辟罚用钱：五刑总共用钱三千。」
穆王在位五十五年去世，他的儿子共王伊扈即位。
共王在泾水上游玩，密康公跟随，有三个女儿来投奔。
他的母亲说：「一定要把女孩送还王家。野兽三只成群，人三三两两，女人三三两两成群。王家打猎不捉一群野兽，国君出行不下很多的人，国君出行不带同一个族的百姓。一群，是美丽的。许多人把美丽的女送给你，而你有什么德行承受？王尚且承受不起，何况是像你这样的小丑？小丑，人多财多，终归灭亡。」
康公没有进献，一年后，共王灭掉了密国。
共王逝世，他的儿子懿王囏即位。
懿王时，王室就开始衰败了，诗人于是作了讽刺的诗。
孝王去世，诸侯又立懿王的太子燮，这就是夷王。
夷王去世，他的儿子厉王胡即位。
大王施暴虐之政，骄横傲慢，国人就批评大王。
召公劝谏说：「百姓不能忍受君王的命令。
谣言少了，诸侯不朝见。
三十四年，越王更加严厉，国中之人没有敢讲话的，路上以目示意。
召公说：「这是要堵住人民的口。堵住人民的口，比堵住洪水还要凶险。水在堰上囤积，会决堤泛滥，淹死的人必定很多。人民也一样。所以，修治水工是疏导它，为人民办事的是要使他们讲话。所以，天子处理政事，使公卿以下的官员直到平民都献诗，使乐师献乐曲，史官献史书，以至向天子提意见的其他各阶层的官员都发表言论，天子的近臣也都规劝，亲戚也都予以匡正，乐师、史官、年高德劭的老人对他们加以教导，然后天子斟酌并采纳。所以，事都办得恰当而不违背。人民有口，如同土有山川一样，财物就是从这里产生；如同土有高平、低洼、肥沃之地一样，衣食也从这里产生。人口中言语的好坏，是这样地从这里产生。只有善与败，它才会产生好的效果，所以财物衣食就是从人口中言语的好坏中产生的。人民考虑政事在心里，说出来，而成就了它。如果堵住人民的口，他还能有什么作为呢？
这以后，各国都不敢再说话，过了三年，就联合起来攻打厉王。
周厉王逃到彘地。
厉王太子静躲到召公家里，国中百姓听说后，就把他围住了。
于是便把他的儿子代王太子，太子终于得以逃脱。
召公、周公共同执政，号称「共和」。
太子静在召公家里长大，二位国君便共同立太子静为国君，这就是宣王。
周宣王即位，由两位大臣辅佐，修明政治，恢复周文王、周武王、周成王、周康王的遗风，诸侯重新回到宗周。
十二年，鲁武公前来朝见。
宣王不举行千亩之礼，虢文公劝谏说不能这样做，宣王不听。
三十九年，鲁国和齐国在千亩大战，鲁国军队被姜氏的戎族打败。
周宣王打败了南国的军队，于是派官吏在太原调查人口。
宣王不听，还是用这种办法来料民。
幽王二年，西周三川都发生了地震。
伯阳甫说：「周朝将要灭亡了。天地之气，不失其序；如果过了其序，就是民乱之。阳气潜伏而不能发泄，阴气逼迫而不能蒸发，这样就有地震。现在三川大地震，是阳气失去了它的场所而属于阴气了。阳气失其本位而在阴气之中，就一定要堵塞。原地被堵塞，国家一定要灭亡。水土流行而民得以生活。土地没有流行，人民就缺乏财用，不灭亡等待什么呢？从前伊水、洛水干涸了而夏亡，黄河干涸了而商亡。现在周朝德行与二代末世差不多了，而且现在周都的川原也堵塞，堵塞就一定干涸。国家必定依托山川，山崩川竭，是亡国的征兆。川干必山崩。如果国亡不过十年，这是数的纪。上天要抛弃的，不过其纪。」
这一年，三川竭尽，岐山崩塌。
三年，幽王宠爱褒姒。
襃姒生下儿子伯服，幽王想废掉太子。
太子的母亲是申侯的女儿，就立她为皇后。
后来周幽王得到襃姒，喜爱她，想要废掉申后，并且让申后和太子宜臼离开周王宫，让襃姒做王后，让伯服做太子。
从前自夏后氏衰落以后，有两条神龙停在夏帝庭院里，说道：「我们是襃的二君。
让狗舔上一舔，然后把吐沫藏起来，就得到了吉祥。
夏朝灭亡，传此器到殷。
殷亡，又流传到周代。
与三代比，没有人敢挖掘，到了厉王末年，才挖掘出来看。
龙涎流于庭中，不能清除。
并且还化成了一条大黑鼋，窜入了王后的宫室之中。
后宫的童养媳已经换牙就遭受其害，已经成年而怀孕，没有丈夫却生下孩子，害怕而抛弃了孩子。
宣王时，童女的歌谣说：「有弯弓和箕帽的童女，最终导致了周朝的灭亡。」
于是宣王知道了，有个夫妇在卖那件宝物，宣王派人抓住了他们，把他们杀死。
襃国人有罪，请求把弃在王宫的童妾和女孩送回他们以赎罪。
弃掉的一个女子从襃县逃出，就是襃姒。
当周幽王三年，王后宠幸一个美女，生了个儿子叫伯服，最后竟废除申后和太子，让襃姒当王后，伯服当太子。
太史伯阳说：「祸害已经形成了，无可奈何！」
襃姒从不喜欢笑，幽王想尽办法逗她笑，所以她总是不笑。
幽王建造了烽火台和打大鼓，有敌兵来侵，就举火报警。
诸侯全都来了，来了却没有敌寇，襃姒于是大笑。
幽王很高兴，屡次举起烽火召集军队。
此後不受信任，诸侯也更加不来。
幽王任命虢石父做卿，掌握国政，国人都怨恨他。
石父为人谄佞机巧，善于奉承，贪利贪财，大王使用他。
又废掉申后，就是不去掉太子。
申侯大怒，联合缯、西夷犬戎攻打幽王。
于是将幽王杀死在骊山之下，俘虏了襃姒，将全部掳掠的周王朝的财物带回戎狄部落而去。
这样，诸侯们就拥立了申侯的外孙宜臼为王，即平王，以继承周王室的宗祧。
平王即位，向东迁到洛邑，为了躲避西戎的入侵。
平王的时候，周室衰微，诸侯国势力强大，有的诸侯国势力衰弱，齐、楚、秦、晋开始强大，诸侯国的政令由方伯来主持。
四十九年，鲁隐公即位。
桓王是平王的孙子。
五年，郑国怨恨，同鲁国交换许田。
许田，是天子祭太山的田地。
八年，鲁国杀掉了隐公，立了桓公。
十三年，讨伐郑国，郑国射伤周桓王，桓王退兵回国。
庄王四年，周公黑肩想要杀掉庄王而立王子克为王。
辛伯告诉周王，周王杀了周公。
王子克逃奔到燕国。
十五年，庄王逝世，儿子厘王胡齐继位。
厘王去世，儿子惠王阆即位。
惠王二年。
当初，庄王宠幸姬姚，生子大，大有宠幸。
到惠王即位后，夺了大臣的园子作为打猎的场所，所以大夫边伯等五人作乱，打算召请燕、衞的军队，攻打惠王。
就立厘王的弟弟穨为王。
四年，郑国与虢国国君联合攻杀王歇，又立惠王之子敬王。
惠王十年，赐给齐桓公为盟主的名义。
二十五年，惠王去世，他的儿子襄王郑即位。
襄王的母亲早亡，继母叫惠后。
惠后生了叔带，深受惠王宠爱，襄王因此害怕他。
三年，叔带与戎、翟策划讨伐襄王，襄王想要杀叔带，叔带逃奔齐国。
齐桓公派管仲到周王室平定乱事，派隰朋到晋国平定乱事。
齐王以最高的礼仪接待了管仲。
管仲推辞说：「臣是位卑职小的官员，有天子的二个名守卫国都的武士、高在。您想等到春天和秋天时来承奉王命，用什么礼来接待呢？陪臣我敬谢不敏了。」
管仲回国后接受了下卿的礼仪，回去了。
九年，齐桓公去世。
十二年，叔带又回到周朝。
郑文公怨恨惠王入国时不给厉公爵位，又怨恨襄王给卫滑爵位，所以把伯服关押起来。
富辰劝谏说：「我们周朝向东迁移，晋、郑是依靠的地方；子产在郑国，又使郑国安定下来。现在因小的怨恨就抛弃郑国，我看不妥当！」
梁王不听。
十五年，周惠王投降翟国的军队来讨伐郑国。
王德是翟国人，打算把他的女儿立为王后。
富辰劝谏说：「平、桓、庄、惠这四位君主都受过郑国的好处，大王抛弃了国君亲近臣下的礼仪，不可这样做。」
开始，惠后的计划想立王子带，于是就把同伙派到翟人那里，翟人就进入周。
襄王出逃到郑国，郑国在泛水安置襄王。
子带被立为王，娶了襄王所抛弃的翟国王后的女儿，住在温地。
襄王于是赐给晋文公圭玉和秬鬯，为盟主，把黄河以南的土地给了晋国。
三十一年，秦穆公逝世。
三十二年，襄王去世，他的儿子顷王壬臣继位。
顷王六年，崩，子匡王班即位。
襄王派王孙满应付他，向他解释道理，楚军才撤退。
十年，楚庄王围攻郑国，郑国国君投降了，随后又被楚军解救出来。
十六年，楚庄王逝世。
二十一年，定王去世，他的儿子简王夷即位。
简王十三年，晋国杀掉了国君厉公，在周国迎接子周回国，立为悼公。
十四年，简王去世，他的儿子灵王泄心继位。
鲁定公二十年，齐国崔杼杀了他的国君庄公。
二十七年，灵王逝世，儿子景王贵即位。
二十一年，景王爱子朝，想立他为王，不巧景王死，子朝的党羽争夺王位，国人立长子周猛为王，子朝攻击杀死了周猛。
三十九年，齐国的田常杀死齐简公。
四十二年，敬王去世，他的儿子元王仁继位。
元王八年，元王崩，其子定王介继位。
二十八年，定王去世，长子去疾即位，这就是哀王。
思王建王位五个月，少弟嵬攻杀思王自立，就是考王。
这三王都是定王的儿子。
考王十五年，考王逝世，儿子威烈王午即位。
桓公去世，他的儿子惠公继位，于是封他的小儿子于巩，以便供奉周王，号东周惠公。
威烈王二十三年，九鼎发生地震。
让他们分别与韩、魏、赵做盟国。
安王在位二十六年去世，他的儿子烈王喜继位。
烈王二年，周太史儋会见秦献公，说：「周与秦国曾合并，又分离开，分开五百年后又重新合并，合了十七年而有霸主出现。
二十五年，秦国在周地会合诸侯。
二十六年，周朝把王爵授予秦国的孝公。
三十三年，到秦国去祝贺秦惠王。
四十四年，秦惠王称王。
以后，诸侯都做了王。
四十八年，显王去世，他的儿子慎靓王定即位。
到周赧王的时候，东西周分治。
周赧王迁都到西周。
司马翦对楚怀王说：「不如把地让给公子咎，为他去向太子求情。
左成说：「不行。楚王不听从，这是您了解了周王困窘，而和楚王的交往疏远了。不如向楚王请教想立谁，用微词告诉他秦国愿意给楚国土地。」
于是立公子咎为太子。
八年，秦国攻打宜阳，楚国救援宜阳。
可是楚国认为周王是奉秦国的命令才如此，所以要攻打周国。
秦借路于周、韩，将攻打韩国，周国害怕借路给秦国后使韩国感到畏惧，不借路给秦国则秦国又会因此害怕周国。
史厌对周君说：「为什么不派人对韩非说：『秦之所以敢于违背周王室而攻打韩国，是相信了东方的周国。您何不把周地给韩国，派兵去楚国做人质？』秦王一定会怀疑楚国不讲信用，而不会相信周国，这样，韩国就不用再攻打周国了。另外又对秦王说：『韩国和周国互通友好，是为了迷惑秦国，让秦国不能相信周国，这样，周国也不敢不接受韩国的土地。秦王一定会无可奈何而让周国接受土地。韩国得到周国的土地而对秦国言听计从。』
秦王召见西周君，西周君害怕，所以派人对韩王说：「秦王召见西周君，是想让西周君出兵攻打韩王的南阳，韩王为什么不派兵出兵南阳？西周君将以此来作为在秦国的挡箭牌。西周君不进入秦国，秦军必定不敢渡过黄河攻打南阳。」
东周和西周交战，韩国援救西周。
有的人对韩王说：「西周原来是天子的封国，有很多贵重的宝物。大王你只管积蓄兵力不出兵，就可以对西周表示恩德，而西周的宝物必定可以得到。」
魏王赧对田成君说：
楚国包围了雍氏，韩国向东周要了武器和粮食，东周君害怕，召来苏代把情况告诉他。
田代说：「您担心什么？我能使韩国不向周天子缴纳租税，又能让您得到高都。」
周君说：「先生您如果能够，就请用我的国家听您的。」
韩国的相国非常愤怒地说：「我从周天子那里要来这么多武器、粮草，却为什么让我统治高都呢？
使者回答说：「这样就与周的都城同在一处，韩国的军队就会从周国中折回攻打韩国，秦王听说此事一定会对周王非常愤怒，就会切断两国的来往，因此我们便能顺利地攻克高都来帮助周国。为什么不这样呢？」
相国说：「好。」
三十四年，苏厉对周君说：「秦国攻破韩国、魏国，包围了楚国的都城，夺取了赵国的蔺、离石，都是由白起的功劳。白起善于用兵，又有天命。现在又率军出塞，攻破了梁国，那么周国就要危亡了。君王为什么不派人去游说白起呢？告诉他：「楚国有个叫养由基的人，善于射箭。他离柳叶一百步时射，百发百中。左右观看的人有数千，都说他射得好。养由基大怒，把弓丢掉，用剑柄敲击剑鞘，说：「你这个客人怎么能教我射箭呢？
仆人说：「我不是教您如何把左手放低，把右手屈曲。有一个人站在旁边，说：「行，可以教他射箭了。
如今又带兵出塞，经过两周，绕过韩国，攻打梁国，如果一次进攻不得，以前的功业就全部丧失。
你不如说生病不能出来。
我却很熟悉中国的古籍。」
马犯对周君说：「请让我让齐国建在梁国的城下。
就对梁王说：「周王病得如果死了，那么我必定要死，我请求您让我将九鼎亲自送给您，您接受九鼎并谋划杀我。」
梁王说：「好。」
于是授予他部下一名军官的职权，让他们跟随戍守周地。
于是他对秦王说：「齐国不是要戍守周朝，而是要讨伐周朝。您不妨派兵出边疆，以观察他们。
秦果然派兵来了。
梁王说：「好。」
于是派人在周围筑起了城墙。
四十五年，周君的秦国宾客对周最说：「您不如称赞秦王的孝道，以此做为太后养子的理由，秦王一定会很高兴，这样您就有了秦国的友好关系。关系好，周君一定会把您的功劳看作自己的功劳。关系不好，劝说周君进入秦国的必然有罪。」
秦攻打周，而周最对秦王说：「为大王考虑，不应当攻打周。攻打周，实际上不足以给大王带来利益，只会使天下害怕秦。天下由于害怕秦，必定向东与齐联合。兵士困于周，天下与齐联合，则秦国就不会称王了。天下想使秦国遭受困敝，就劝大王攻打周。秦国与天下困敝，那么法令就不会行了。」
五十八年，三晋与秦国相距。
周天子让他的相国去秦国，因为秦国轻视周天子，相国回来报告。
五十九年，秦攻占了韩国的阳城负黍，西周担心，便背叛了秦国，与诸侯订立盟约，率天下的精锐部队从伊阙进攻秦国，命令秦国不要攻打阳城负黍。
周君、王赧去世，周人就东去消亡了。
秦朝夺取了九鼎宝器，将西周公迁居到吕狐。
以后过了七年，秦国的庄襄王灭掉了东周。
太史公说：学者都称赞周武王讨伐纣王，建都洛邑，而考察其史实并不是这样的。
周武王营建了镐京，成王派召公占卜选择居地，把九鼎安置在这里，于是周王朝又都丰、镐。
但到了犬戎打败周幽王，周朝于是向东迁都到洛邑。
秦灭亡了周。
汉朝建立已有九十多年了，天子将要登泰山，向东巡狩到河南，寻找周朝后裔，封他们的后代嘉三十里地，称周子南君，俸禄和列侯一样，用来奉祀祖先。
秦族的先祖，是帝颛顼的苗裔孙，名叫女修。
女娲正在纺织，突然有黑鸟飞过，鸟卵堕地，女娲吞吃了这个鸟卵，生下一个儿子叫大业。
大业取少典的女儿，叫做女华。
她的女儿华生了儿子大费，跟禹一起治理洪水。
后来祭成了，皇帝送给他玄圭。
帝舜说：「询问你们这些人，辅佐禹帝的功绩，将赏赐你们用皂荚制作的车轮。你们的后裔将要盛大发展。」
大费接受舜的任命，辅佐舜驯养鸟兽，鸟兽很多都驯服了，就是柏翳。
舜赐姓嬴氏。
大费生了两个儿子，长子叫大廉，原是鸟俗氏；次子叫若木，是费氏。
他的玄孙费昌，子孙有的在中国，有的在边远的少数民族地区。
大廉的玄孙是孟戏、中衍，它们像鸟一样长着羽毛，用人的语言说话。
他的玄孙中潏，到西戎，在西方边境保持了安宁。
周武王讨伐商纣王的时候，一起把恶来杀死了。
这时蜚廉在纣王时主管北方，回来后，没有报告此事，却在霍山筑了坛来报告，得到了石棺，上面刻着字：「上帝命处父不参与殷朝的叛乱，赐给石棺作为华氏的标志。
蜚廉又生了个儿子叫季胜。
季胜生孟增。
孟增得到周成王的宠幸，封地在皋狼。
皋狼生了衡父，衡父生了造父。
造父由于善于驾驭马车，得到周穆王的宠幸，得到八匹骏马，周穆王西去巡游，游乐而忘返。
穆王把赵城封给造父，造父的家族因此姓赵，这就是赵氏的来历。
从蜚廉生到季胜这一辈共有五代，到造父，另居赵国。
赵衰是他的后裔。
女防生旁皋，旁皋生太几，太几生大骆，大骆生非子。
非子住在犬丘，喜爱马和牲畜，善于饲养。
犬丘人告诉周孝王，孝王召他到汧渭之间主管马，马大量繁殖。
孝王打算把大骆作为太子。
申侯的女儿嫁给大骆，生下儿子成为国君。
申侯对周孝王说：「以前，我先祖郦山的女子，做了戎胥轩的妻子，生下中潏，因恋恋恋旧情缘，又回到了周国，西周便和戎族和睦相处。如今我又和大骆成亲，生下刘子成。申骆两族重新联姻，西戎各部落全都服从，这样才能立为王。大王您要好好考虑这件事。」
秦嬴生秦侯。
生公伯。
秦侯执政十年后去世。
生下秦仲。
秦仲在位三年，周厉王昏庸无道，诸侯们有人背叛他。
西戎背叛周王朝，杀掉了犬丘大骆氏的族人。
周宣王即位，便以秦仲为大夫，诛杀西戎。
秦仲在位二十三年，死于西戎之手。
有五个儿子，最大的一个叫庄公。
周宣王于是召见庄公的五个弟弟，带着七千士兵，让他们讨伐西戎，打跑了西戎。
因此又把秦仲的后人以及先大骆的封地犬丘都给他，任命他为西垂大夫。
子般住在原先居住的西犬丘，生了三个儿子，大儿子叫世父。
叔孙氏的世父说：「戎族杀我的大伯仲，我如果不杀了戎王，就不敢进入城邑。」
随后将要攻打戎，让他的弟弟襄公代理国事。
襄公是太子。
襄公元年，把妹妹缪嬴嫁给丰王为妻。
襄公二年，戎人包围了犬丘，叔仲会出兵攻打，被戎人俘虏。
一年多后，又回到了杨世父那里。
七年春，周幽王让襃姒废掉太子，立襃姒的儿子做太子，多次欺骗诸侯，诸侯都背叛他。
西戎犬戎与申侯一起攻打周，杀周幽王于骊山之下。
而秦襄公率军救周，作战非常英勇，有功。
周朝因受犬戎之难，向东迁徙到雒邑，襄公派兵护送周平王。
平王封襄公为诸侯，赐给他岐山以西的土地。
他说道：「戎人不讲道理，侵占夺去了我岐山、丰水的领地，秦国如果能赶走戎人，就能得到他们的领地。」
与其订盟，封爵之。
襄公于是开始建国，参与了与诸侯相互通使聘问馈赠的礼节，就用黄牛、黑马、白羊各三只，祭祀上帝在西畤。
十二年，讨伐戎国到了岐地，去世。
文公元年，住在西垂宫。
三年，文公带领七百士兵向东打猎。
四年，到达泾水和渭水的汇合处。
说：「从前周封我的先人秦嬴为诸侯，最后果然成为诸侯。
就在这里选择居住，占卜之后认为吉利，于是建邑城。
十年，刚成为鄜畤祭天，用三牢。
十三年，开始有了史官来记事，人民多数变了样子。
十九年，得到陈国的宝器。
二十年，法有三族之罪。
二十七年，伐南山大梓树，高大特异。
四十八年，文公太子去世，赐给谧号为竫公。
五十年，文公去世，葬在西山。
竫公子立，就是宁公。
又派兵攻打荡社。
三年，与亳国作战，亳王逃往戎国，于是灭掉荡社。
四年，鲁国公子翚杀了他的国君隐公。
十二年，攻伐荡氏，攻下了它。
武公的弟弟德公，是鲁姬生的儿子。
生下儿子。
宁公去世，大庶长弗忌、威垒、三父废掉太子，而立出子为君。
三父等于是又拥立原来的太子武公为君主。
武公元年，讨伐彭戏氏，到达华山下，住在平阳封宫。
三年，杀死了司徒三父等九人，并诛杀其九族，因为他杀了太子出子。
郑国的高渠弥杀死了他的国君郑昭公。
十年，攻打邽、冀戎，开始设置县邑。
十一年，开始在杜县、郑县设县令。
又灭掉了小虢。
十三年，齐国的管至父、连称等人杀了他们的国君襄公而立公孙无知。
晋国灭亡了霍、魏、耿。
齐国的雍廪杀无知、管至父等人而拥立齐桓公。
齐国和晋国是强盛的国家。
周烈王十九年，晋国的曲沃开始成为晋国的国君。
齐桓公在鄄地称霸。
起初用活人殉葬，殉葬的人有六十六人。
有子一人，名叫白，因白没有儿子，就立白之弟为王，即为刘聪。
册封其弟刘德公为长沙王。
用牛羊猪各三百头在鄜畤祭祀。
卜居在雍地。
后来子孙饮马于河。
梁伯、芮伯来朝见。
二年，夏至日，用狗来驱除瘟疫。
长子宣公即位。
三年，郑伯、虢叔杀死子穨而立惠王。
四年，修筑密畤。
十二年，宣公去世。
生了九个儿子，没有立长子，立其弟成公。
齐桓公攻打山戎，驻扎在孤竹。
成公在位四年去世。
共有一儿七人，其中没有一个人被立为太子，而是立了他的弟弟缪公。
缪公任好元年，亲自率军攻茅津，攻克了它。
四年，向晋国迎娶太子申生的姐姐。
他们俘虏了百里傒，用作秦国缪公的夫人陪嫁的奴隶送回秦国。
百里傒从秦国逃往宛地，被楚国边境的差役捉住。
楚国人于是答应了这一请求。
这时百里傒年纪已经七十多岁。
缪公释放了他，跟他谈论国家大事。
谢道：「我是个亡国的臣子，有什么值得您询问的？」
缪公说：「虞国国君不用您，所以灭亡，这不是您的罪过。
白圭又问了三天，缪公很高兴，把国政全部交给他，称为五羖大夫。
百里傒推辞说：「我不如我的朋友蹇叔，蹇叔贤良可是世人都不知道。我曾困顿于齐国，常去讨饭，就是蹇叔收留了我。我因而在齐国公子无知作乱时去投奔他，但蹇叔却阻止了我，使我得以逃脱齐国的灾难，前往周朝。周王王穨喜爱养牛，我用养牛的手艺去求他，王穨想任用我，就是蹇叔阻止了我，我得以免祸。侍奉虞君，蹇叔又阻止了我。我明白虞君不重用我，所以我就想用我的谋略和君王的赏赐来得到富贵和爵位，以免陷入虞君的祸难。两次采纳他的建议，就得以逃脱，一次不听他的，却因为虞君的祸难而陷入困境。所以知道他贤良。」
晋国的骊姬作乱，太子申生死新城，重耳、夷吾逃出晋国。
九年，齐桓公在葵丘会合诸侯。
晋献公死。
立骊姬的儿子奚齐为君，他的大臣里克杀了奚齐。
荀息立卓子为国君，又杀了卓子和荀息。
管夷吾派人去向秦国请求，希望能回国。
秦穆公同意了，派百里奚率领军队护送夷吾回国。
魏国大夫对赵孟说： 如果您能登上帝位，我们晋国将把河西八城送给秦国。
到秦国后，他已被立为太子，于是派丕郑去谢罪，并没有交付黄河以西的土地，而杀了里克。
丕郑听说后，非常害怕，就与缪公谋划说：「晋国人不想要重耳回国，实际上是想要夷吾回国，如今背弃与秦国的盟约而杀死里克，这些都是吕甥、郤芮的计谋。希望您以利益为名急召吕、郤回来，吕、郤回来，重耳回国就便利了。」
穆公同意，便派人与丕郑回国，召吕、郤回来。
吕、郤等人怀疑丕郑与夷吾有间隙，于是说夷吾杀丕郑。
缪公说：「百姓如果不方便，为什么能够杀死大臣呢？能够杀死大臣，就一定有调和的方法。
武帝不听，而暗中重用王豹。
十二年，齐国的管仲、隰朋去世。
晋国遭受旱灾，来求取粮食。
丕豹劝说缪公不要送给他粮食，要趁他饥馑时攻伐他。
秦穆公询问公孙支的意见，公孙支说：「灾荒与丰年，时势不同，不可不送。
秦穆公问百里奚，百里奚说：「夷吾得罪了您，百姓有什么罪过？」
于是采纳百里傒、公孙支的建议，最终给他们粮食。
十四年，秦国发生饥荒，向晋国借粮。
晋君向群臣商议。
十五年，晋国出动军队准备进攻秦国。
缪公立即发兵，派丕豹为大将，亲自出兵去攻打郑国。
九月壬戌，秦穆公和晋惠公夷吾在韩地开战。
晋君丢弃他的军队，与秦国争抢战利品，军队返回时马乱成一团。
秦缪公和部下驱马追赶，没有追上晋君，反而被晋军包围。
当初，缪公丢失一匹好马，岐山脚下几百个老百姓一起得到吃了它，官吏抓获了他们，打算依法惩处。
秦穆公说：「君子不因畜产伤害人。我听说吃了善马的肉而不喝酒，会伤害人。
跟随秦军攻打晋国的三千人听说秦国攻打晋国，都请求跟随缪公，然后看见缪公被围困，都奋力争先，以求死敌来报答当年养马之恩。
听说我请的晋君又回来了，所以就来了。
夷吾的姐姐也做了缪公的夫人，夫人听说了，便穿着丧服，光着脚，说：「妾身的兄弟不能相互援救，以使国君受辱。」
秦缪公说：「我们得到了晋君作为报偿，现在周天子又代为求情，你就不用担心了。
于是与晋国君主盟，许诺让他们回国，改住在上舍，又馈赠给七牢的食物。
十一月，送回晋君夷吾，夷吾献出黄河以西的领土，让太子圉到秦国做人质。
秦穆公把宗女嫁给圉。
这时秦国的领土东至黄河。
十八年，齐桓公去世。
二十年，秦国灭亡了梁国、芮国。
二十二年，晋国公子圉听说晋国国君病了，说：「梁国，是我的母家，而秦国将要灭掉它。我兄弟很多，即国君百年后，秦国必定留下我，而晋国轻易，也会更换其他国君。」
夷吾就逃亡回国，投奔晋国。
二十三年，晋惠公逝世，他的儿子圉即位为君。
秦怨恨圉逃走，就到楚国迎接晋公子重耳，把原来的秦国夫人当妻子给了圉。
缪公对老妇非常尊敬，对待她非常优厚。
二十四年春季，秦派人告诉晋国大臣，想迎重耳回晋国。
二月，重耳登位，即位为晋君，这就是文公。
晋文公派人杀死了太子圉。
二十五年，周王派人到晋国、秦国报告国难。
秦缪公出兵援助晋文公进入襄王，杀了襄王的弟弟太子带。
郑国派人对秦缪公说：「如果灭亡郑国让晋国强大起来，那么对于晋国来说是得了好处，可是对于秦国来说却没有好处。晋国的强大，正是秦国的忧虑啊。
秦缪公就撤兵回国。
晋国也就撤回了。
三十二年冬，晋文公去世。
郑国有个人把郑国卖给了秦国人，说：「我能控制郑国的城门，郑国可以攻袭。」
缪公询问蹇叔、百里傒，他们回答说：「走小路经过几个国家绕远路去袭击人，很少能得利的。并且人出卖郑国，谁能知道我们的人不把我们的计划告诉郑国的人呢？不行。」
缪公说：「你不知道，我已经决定了。」
出行的那一天，百里傒、蹇叔二人哭悼他。
缪公听到，发怒说：「我领兵出发，你却哭我的军队，为什么呢？」
二老说：「我们不敢阻挠您军行，但是我们担心不会再与您见面了，所以才哭。
周王孙满说：「秦军无礼，不失败还等待什么！
军队来到滑地，郑国的贩卖贩运货物的商人弦高，带着十二头牛要到周地去卖，看见秦军，怕被俘虏，便献出十二头牛，说：「我听说大国将要攻打郑国，郑国国君郑重地修守备，派遣我用十二头牛犒劳您的士兵。」
秦国的三员将军相互商量说：「我们准备攻打郑国，郑国现在已经知道了，现在前去已经来不及了。
灭亡滑国。
滑，是晋国的边境城邑。
在这个时候，晋文公的丧事还没有下葬。
太子襄公恼怒地说：「秦国侮辱我国，因而丧我滑邑。
晋文公夫人，是秦女，为秦三囚将请求说：「缪公对这三人深怀怨恨，希望放这三人回去，使我的君主得以自快地烹杀了他们。」
于是就恢复了他们的官职和原来的俸禄，更加优厚地对待他们。
三十四年，楚太子商臣杀死了他的父亲成王自立为王。
秦兵未能得利，领兵撤回。
戎王派由余出使秦国。
由余，他的祖先是晋国人，逃到戎地，能说晋国话。
秦缪公向他展示宫室和粮食。
派人为此做，就要使人民劳累了。
缪公对这个现象感到奇怪，就问道：中原诸侯用《诗》、《书》、礼乐、法令制度治国，但仍然还有时常发生祸乱，现在戎族夷族没有这些，凭什么来治理国家，不也很难吗？
由余笑着说：「这就是中国所以乱的原因。自从上圣黄帝创制礼乐法度，亲身率先去执行，才仅仅使国家小有治理。到了后世，一天比一天骄纵淫逸。阻塞法度的威严，用责罚去监督民众，民众受不了便以仁义责难上级，上下交相怨恨而互相争夺残杀，一直到宗族灭绝，都是由此而起的。戎夷却不是这样。君上含蓄宽厚，用以对待下属，下属怀忠信用以事奉君上，一国的政事就像一个人的治理，不知道治理的秘诀，这才是真正的圣人治理国家的办法。」
于是，缪公退下而问内史廖说：「孤听说邻国有圣人，这是敌国的忧患。如今由余贤能，是我的祸害，将怎么办？」
缪公说：「很好。」
于是与由余席地而坐，互相让器皿，给他吃东西，询问了全部情况，然后派内史廖送给他两个美女。
戎王接受了左丘明的劝谏，但是最后还是没有杀掉奚齐和卓子。
由余多次进谏，缪公都不听，又多次派使臣用计去诱由余，由余于是离开了秦国到秦国来降。
缪公用宾客的礼节招待他，询问征伐戎人的策略。
三十六年，缪公又更加厚待孟明等人，派他们领兵讨伐晋国，渡过黄河，焚烧战船，大败晋军，攻取了王官和鄗，来报复殽地的战役。
于是秦穆公从茅津渡过黄河，将崤山山涧中尸骨封存，为死人发丧，哭祭三天。
于是向部队宣誓：「嗨，士兵们！听我宣誓，我向你们作交代。古时的谋臣，以苍老的头发作为约定，就没有人违背。
三十七年，秦穆公采用由余的计谋讨伐戎王，增加了十二个封国，开辟了千里土地，于是称霸西戎。
周天子派召公到秦国祝贺缪公以军礼接待召公。
秦国人怜惜他，为他作《黄鸟》之诗。
有德行的君子说：「秦缪公拓展疆土，增加了土地，东方使晋国屈服，西方使戎夷归顺，但却没有成为诸侯的盟主，也是应该的。死之后又抛弃百姓，收殓他的贤臣，一同殉葬。况且前代君王去世，还留下德政以垂范于后世，何况是夺取善人、良臣、百姓所哀悼的人呢？因此知道秦国不能再向东进攻了。」
缪侯有四十个儿子，他的太子即位，就是康公。
康公元年。
往年缪公去世，晋襄公也去世了。襄公的弟弟名叫雍，是秦国的嫡系子孙，现在在秦国。
晋国的赵盾想立雍姬为夫人，派随会到雍来迎接她，秦国派兵护送她到令狐。
四年，晋国进攻秦国，占领了少梁。
六年，秦攻打晋国，晋国在秦国军队的攻势下弃城而逃，秦军占领了晋国的羁马。
晋国人担心子西在秦国做乱，于是派魏国仇余详，假意返回秦国，结为同党，欺骗秦王而得到子西，子西于是返回晋国。
康公在位十二年去世，他的儿子共公立为君主。
共公二年，晋国赵穿杀了他的国君灵公。
三年，楚庄王强盛，向北进军到雒邑，询问周朝宝鼎。
共公立五年去世，其子桓公立。
桓公三年，晋国打败我方一员大将。
十年，楚庄王制服了郑国，北败晋军于河上。
在这时，楚国称霸，常举行会盟，使诸侯来朝见。
二十四年，晋厉公刚刚即位，与秦桓公在黄河两岸结盟。
战后回到秦国，秦国背弃了盟约，与翟国合谋攻打晋国。
十五年，援救郑国，在栎打败晋军。
这时晋悼公是盟主。
十八年，晋悼公强盛，多次召集诸侯，率领诸侯军队攻打秦国，在战争中击败秦国军队。
秦军退走，晋军追击，终于渡过泾水，到达棫林就撤回了。
二十七年，景公前往晋国，与平公结盟，以后却背弃了它。
三十六年，楚国公子围杀死他的国君自立为王，这就是灵王。
景公的弟弟后子针很得宠，景公的弟弟富厚有财产，有人在景公面前诬陷他，怕被杀，便逃到晋国，乘车装了上千辆。
答道：「秦王不是个有德行的人，恐怕会被杀，想等到他的后世再回去。」
景公在位四十年去世，儿子哀公即位。
以后公子的儿子又回到秦国。
哀公八年，楚国公子弃疾杀死灵王自立为王，这就是平王。
来到该国后，国王喜欢那姑娘，便把那姑娘娶作王妃。
十五年，楚平王要杀伍子胥，伍子胥逃跑，到吴国。
晋国公室衰微而六卿强盛，晋、秦两国想相互进攻，所以长久地不发生战争。
三十一年，吴王阖闾和伍子胥进攻楚国，楚王逃奔随国，吴国军队于是占领了郢都。
楚国大夫申包胥来告急，七天水米不进，日夜哭泣。
于是秦始皇便出动五百辆战车，去援救楚国，把吴军打败。
吴军回师，楚昭王这才得以再次进入郢都。
哀公在位三十六年去世。
太子夷公，夷公早死，没有立为太子，就立夷公之子，就是惠公。
惠公元年，孔子在鲁国担任代理国相。
惠公在位十年去世，他的儿子悼公即位。
六年，吴国打败齐国军队。
齐国人杀死了悼公，拥立悼公的儿子简公为国君。
吴国强大，侵凌中原。
十三年，楚国灭掉了陈国。
秦悼公在位十四年后去世，他的儿子厉共公即位。
孔子是悼公十二年去世的。
十六年，决黄河旁的堤防。
建武二十一年，初设频阳县。
晋国夺取了武成。
三十三年，秦军讨伐义渠，俘虏了义渠国君。
厉共公去世，他的儿子躁公即位。
十三年，义渠国攻打秦国，到渭水以南。
十四年，躁公去世，立他的弟弟怀公。
怀公的太子叫昭子，早早死了，大臣们便拥立了太子昭子的儿子，这就是灵公。
灵公是怀公的孙子。
十三年，建造籍姑城。
简公六年，命令吏初带剑。
从水洛筑垒。
十七年去世，他的儿子惠公继位。
惠公十二年，子出子出生。
出子二年，庶长改到黄河西边迎接灵公之子献公，把他立为国君。
杀了出子及其母亲，把她们沉到深渊旁。
秦国以前几任国君更换频繁，君臣混乱，所以晋国重新强盛，又夺去了秦国的河西之地。
献公元年，晋文公不从他杀人的命令。
二年，修筑栎阳城。
十一年，周太史儋见到晋献公说：「周原先是与秦国结盟而分离开的，分别了五百年又重新合在一起，合（七）十七年天子就出生了。」
十八年，栎阳下金雨。
二十一年，石勒在石门与后赵军交战，斩杀后赵军六万，天子大喜，赏赐他宫廷帷帐用的锦绣。
二十三年，与魏、晋两国军队在少梁作战，俘虏了魏国将领公孙痤。
二十四年，献公去世，他的儿子孝公即位，当时他已二十一岁了。
孝公元年，崤山以东的六个强大诸侯国，和齐威王、楚宣王、魏惠王、燕悼王、韩哀侯、赵成侯并存。
淮水、泗水流域的诸侯国共十多个。
楚国、魏国与秦国接壤。
魏国修建长城，从郑县的洛水以北，有一部分地方属于上郡。
周王室势微，诸侯各据一方，互相兼并。
孝公于是施行恩惠，赈济孤儿寡妇，招抚战士，明确功劳赏赐。
就下令国中说：「从前我缪公在岐山和雍地一带，修养德行，从事武事，向东平定晋国动乱，把黄河当作边界，向西霸占戎狄，国土扩大到千里，天子送给他宝玉器皿，诸侯们都来祝贺，为后世开创基业，十分美好。但此前厉、躁、简公、出子的不安定，使国家内忧外患，顾不上对外用兵，三晋攻占了我先君河西土地，诸侯们使秦受辱，没有比这更大的了。献公即位后，镇抚边境，把国都迁到栎阳，而且想要向东进攻，收复我先君故地，推行先君的政令。寡人思念先君的遗志，常常痛心。宾客群臣中有能提出奇计使秦国强大的，我将封给他土地，做他的国君。
于是出兵东面包围陕城，西面斩杀戎之獂王。
商鞅听到这个消息后，就逃往秦国，通过景监求见了秦孝公。
二年，天子派使者赐祭肉。
后来执行了商鞅制定的法令，百姓们感到很苦，过了三年，百姓便安于新法了。
于是任用公孙鞅为左庶长。
此事记载在《商君书》中。
八年，参与在元里和魏国作战，立有战功。
十年，商鞅担任大良造，率军包围魏国的安邑，迫使魏国投降。
十二年，修造咸阳，筑冀阙，秦王迁都至此。
给土地分封疆界。
束地渡过洛水。
周敬王十九年，周天子册命鲁国为霸主。
秦派公子少官率领军队到逢泽会合诸侯，朝见天子。
二十一年，齐国在马陵打败了魏国。
二十二年，商鞅进攻魏国，俘虏了魏公子卬。
孝公死后，儿子惠文君即位。
这一年，诛杀商鞅。
商鞅刚到秦国就颁布法令，法令不能贯彻，太子犯了禁令。
魏国的公孙鞅说：「法令得不到执行，是因为贵戚。如果您一定要执行法令，首先应当从太子开始。太子不能刺字，那就先刺字太子的师傅吧。
于是法律大行，秦国治理得很好。
及至孝公去世，太子即位，宗室多怨恨商鞅，商鞅逃亡，他们就诬陷他谋反，于是就依法把他车裂示众于秦国都城。
三年，周王加冠。
四年，天子送给他文武胙。
齐国、魏国为王。
五年，阴晋人犀首担任大良造。
六年，魏国接受阴晋，阴晋更名宁秦。
八年，魏国献出河西地区。
九年，渡过黄河，攻取汾阴、皮氏。
与魏王在都南与魏王会面。
包围焦城，降服。
魏国归还上郡十五县。
十一年，置义渠县。
回国以后魏国的焦、曲沃归还给晋国。
义渠君作其臣。
改少梁县的名为夏阳。
十二年，初行腊祭。
派张仪攻占陕，把那里的人迁出并给了魏国。
二年，张仪和齐、楚大臣在啮桑会晤。
三年，韩、魏国的太子来朝见。
张仪担任魏国宰相。
五年，周襄王出游，到达北河。
七年，乐池执掌秦国的国政。
韩、赵、魏、燕、齐五国都率匈奴联军攻打秦国。
秦王派庶长疾与赵军在修鱼作战，俘虏了赵将申差，击溃了赵公子渴、韩太子奂，斩首八万二千。
九年，司马错讨伐蜀国，灭掉了蜀国。
攻占了韩的石章。
攻克并打败了赵国将领泥。
攻取义渠的二十五座城池。
十一年，郝昭用焦城为据点，抵抗诸葛亮的进攻，诸葛亮派将领张嶷、张南领兵攻打，被郝昭打败。
在韩岸的城门打败魏军，斩首一万余人，魏国将领犀首逃走。
公孙通被封在蜀地。
燕王辞让给他臣下子之。
庶长疾攻打赵国，俘虏赵国将领庄。
张仪做了楚国的相国。
十三年，庶长章在丹阳攻打楚国，俘虏了楚国将领屈匄，斩首八万；又攻打楚国汉中，占领了六百里的土地，设置汉中郡。
楚国围攻雍氏，秦国派庶长疾去援助韩国向东攻打齐国，到满帮助魏国攻打燕国。
韩、魏、齐、楚、越的国君全都侍从他。
武王元年，与魏惠王在临晋会见。
攻打义渠、丹、犂。
张仪死在魏国。
三年，与韩襄王在临晋外边相会。
南公揭死了，韩相韩仓猝生病。
秋天，派遣甘茂、庶长封攻打宜阳。
四年，攻拔宜阳，斩首六万。
渡过黄河，在武遂筑城。
周武王力气很大喜欢打戏，力气大的人任鄙、乌获、孟说都当了大官。
韩王和孟说举着鼎，脚后跟断了。
族属孟说。
立异母弟，就是昭襄王。
武王死时，昭襄王被燕国扣为人质，燕国人将他送归，他就得以继承王位。
昭襄王元年，严君疾为相。
甘茂出使到魏国。
二年，彗星出现。
王庶长壮与大臣、诸侯、公子谋反，都遭到杀戮，到惠文王后也被杀了。
悼武王的后妃出嫁回归魏国。
三年，周桓王加冠。
四年，攻克蒲阪。
六年，蜀侯生衅叛乱，司马错平定蜀地。
庶长奂攻打楚国，斩杀二万人。
泾阳君在齐国做人质。
日食，白天昏暗。
七年，攻克新城。
叔向就去世了。
八年，派将军芈戎攻打楚国，夺取新市。
齐国派了章子，魏国派了公孙喜，韩国派了暴鸢共同进攻楚国的方城，攻占了唐眛。
赵国攻破中山国，中山君逃亡到齐国，终于死去。
魏国的公子劲、韩国的公子长为诸侯。
九年，孟尝君薛文来到秦国做国相。
薛文用黄金免除了鞭打。
秦军与韩国、魏国在河北地区和封陵以和。
彗星出现。
十二年，楼缓被免职，穰侯魏冉为相。
供给楚国五万石粮食。
左更白起进攻新城。
十四年，左更白起进攻韩国、魏国在伊阙，斩首二十四万，俘虏了公孙喜，攻占五座城池。
攻击楚国，夺取宛。
免除他们的王位，封给他们的长子田地为宛县的侯，次子田地为邓县的侯，魏田为陶县的侯，让他们做诸侯。
秦国把垣作为蒲阪、皮氏。
魏国在宜阳。
十八年，韩魏攻打垣、河雍，用放火烧桥的方法来夺取。
十九年，梁王自称为西帝，齐王自称为东帝，他们都放弃了帝号。
吕礼从齐国回来。
齐国打败了宋国，宋王在魏国，死于温地。
二十年，到汉中称王，又到上郡、北河。
二十一年，晁错攻打魏的河内。
泾阳君被封在宛地。
二十二年，蒙武攻打齐国。
河东属九州县。
与楚王在宛地会合。
二十四年，和楚王在鄢地会面，又在穰地会面。
魏冄免去宰相。
二十五年，攻克赵国的两座城。
与韩王在新城会见，与魏王在新明邑会见。
二十六年，赦免罪人迁移到穰县。
侯冄再次担任宰相。
二十七年，吴起攻打楚国。
赦免罪犯将他们迁移到南阳。
白起攻打赵国，占领了光狼城。
又派司马错带兵从陇西出发，借道蜀国攻打楚国的黔中郡，占领了那里。
二十八年，大良造白起进攻楚国，夺取了鄢、邓两城，赦免罪犯将他们迁徙到内地。
二十九年，大良造白起进攻楚国，攻取郢都设立南郡，楚王逃走。
周君来。
三十年，蜀国的守将司马若攻打楚国，攻取巫郡，到江南设置了黔中郡。
三十一年，白起攻打魏国，夺取两座城池。
三十三年，客卿胡伤攻打魏国的卷县、蔡县、阳县、长社，夺取了这些地方。
进攻芒卯和华阳，将他打败，斩首十五万。
魏国人向蜀国提出和议。
前年，他辅佐韩、魏、楚三国攻打燕国。
开始设置南阳郡。
三十六年，客卿灶进攻齐国，攻取了刚寿，秦国把刚寿封给穰侯。
三十八年，吴国军队在毫无收获后撤兵回国。
四十年，悼太子死在魏国，归葬于芷阳。
四十一年夏，又攻打魏国，攻下邢丘、怀二城。
十月，宣太后逝世，安葬在芷阳郦山。
九月，穰侯逃到陶地。
四十三年，武安君白起攻打韩国，占领了九座城，斩首五万。
四十四年，进攻韩国的南阳，攻占了它。
四十五年，五大夫贲攻打韩，夺取十座城。
叶阳君赵悝从赵国出逃，还没到赵国，就死了。
四十七年，秦国进攻韩国的上党，上党投降赵国，秦国因此进攻赵国，赵国派兵攻打秦国，两军对阵。
秦派武安君白起攻打，大破赵军于长平，四十多万被全部杀掉。
四十八年十月，韩国献出垣雍。
秦军分为三军。
武安君回国。
司马梗北定太原，全部拥有韩上党。
正月，兵罢，仍然守上党。
十月份，五大夫陵进攻赵国的邯郸。
四十九年正月，又调发士卒协助李陵。
王陵与秦军交战不利，被免去相职，由王龁接任王陵的职位。
这月，将军张唐进攻魏国，被蔡尉捐弗守城，又把张唐杀掉。
五十年十月，武安君白起有罪，为士卒一名，迁居阴密。
王龁攻打邯郸，没有攻克，便撤离，返回到屯兵的军队。
二月多，攻晋军，斩首六千，晋楚流死者在河上二万人。
攻取汾城后，晋王从唐又攻占了宁新中，宁新中改名为安阳。
当初在河上建桥。
魏国攻打赵国，夺取了二十多座城，杀俘敌兵九万。
西周君背叛秦国，与各诸侯国约定结盟，率天下精锐部队从伊阙出兵进攻秦国，下令秦军不得攻打阳城。
这时，秦派将军摎去进攻西周。
秦王接受了献礼，将他们的国君送回周都洛阳。
五十二年，周朝百姓向东逃亡，九鼎落入秦国。
后来周朝灭亡。
五十三年，天下来朝。
魏灭亡以后，秦派摎攻打魏国，夺取了吴城。
五十四年，周武王在雍地朝见上帝。
五十六年秋天，昭襄王逝世，儿子孝文王继位。
韩王穿丧服进入周国参加吊祭，诸侯也都派遣大将及丞相前来吊祭，察看丧事的办理情况。
孝文王元年，大赦罪人，褒奖封赏先王功臣，优待亲戚，废除禁苑。
孝文王除去丧服，十月己亥日即位，三天后，辛丑日逝世，他的儿子庄襄王即位。
东周君与诸侯联合谋杀秦国，秦国派相国吕不韦诛杀他，吞并了东周国。
使蒙骜攻伐韩国，韩国献出成皋、巩二城。
二年，秦军派蒙骜攻打赵国，攻占了太原。
攻击赵国的榆次、新城、狼孟，夺取三十七座城池。
魏国将领无忌率领五国的军队攻打秦国，打到河外后，秦国军队便撤退了。
蒙骜被打败，只好解围而去。
五月丙午日，庄襄王去世，他的儿子嬴政继位，就是秦始皇。
秦王政即位二十六年，开始统一天下设置三十六郡，号称始皇帝。
秦始皇五十年死，胡亥继位，是为二世皇帝。
三年，诸侯一同起来背叛秦国，赵高杀死二世，拥立子婴。
子婴即位一个多月，就被诸侯们杀掉，秦王朝也就灭亡了。
后来分别封给侯爵，国都为姓，有徐氏、郯氏、莒氏、终黎氏、运奄氏、菟裘氏、将梁氏、黄氏、江氏、修鱼氏、白冥氏、蜚廉氏、秦氏。
但是秦朝因先人造父的缘故被封在赵城，于是便成了赵氏。
